住東京天寧寺小參，師云：一見更不再見，今已再見；一說更不重說，今已重說。未有長行而不住，途中無這個消息；未有長住而不行，屋沒此葛藤；直得二途俱不涉，去住得縱橫。其住也，千人萬人羅籠不得；其去也，等閑坐斷一切人舌頭。假使親到這個田地，更須知有照用同時，人境俱奪，向上一竅始得。若論向上一竅，佛祖不立，凡圣杳絕，凈躶躶，沒承當，赤灑灑，無回互。正當恁麼時作麼生？但愿春風齊著力，一時吹入此中來。復頌云：
明珠在掌，有功者賞。
長老新入院，都盧無伎倆。
不立趙州關，各自著槽。
四月八日小參：直下便是，已涉階梯；總不恁麼，猶落情識。直得威音已前沒交涉，七佛已後沒交涉，向上向下總沒交涉。然雖如是，通方作者，舉著便知，尚滯皮膚，難脫蹊徑，所以向第二義門不恁麼中有時恁麼，恁麼中有時不恁麼。凈法界身本無出沒，大悲愿力示現受生，雖則落草之談，也須草中有通身之路。敢問諸人：要知本無出沒底道理麼？乃豎起拂子云：只這是。要知示現受生麼？豎拂子云：只這是。到這，雙收雙放，全暗全明，為中下之機則得。直得九龍吐水，一場捏怪；目視四方，轉納敗闕。只有云門大師解於鐵樹上生華道：我若見，一棒打殺與狗子吃卻。云門大師具個什麼眼目便恁麼道？諸人要見云門大師麼？山僧不惜眉毛，放一線道去也。還委悉麼？不入千尋浪，難逢稱意魚。
復云：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。一往看來，卻是子細，點檢將來，猶滯兩邊。殊不知東弗于逮走馬，南贍部洲作舞，西瞿耶尼作拍，北郁單越翻筋斗，也無是，也無非，也無得，也無失。且道畢竟如何？八角磨盤空走。
鄆王請小參，僧問：無修無證，乃是本覺妙明；為求佛果菩提，正是有作之因。去此二途，請師直指。
師云：吹毛寶劍逼人寒。
進云：一點靈光異，萬古照人間。
師云：用一點靈光作麼？
進云：可謂言言合圣道，法法自圓成。
師云：他亦本無言。僧禮拜。
師乃云：寬廓非外，十方國土目前觀；寂寥非內，一毫頭上寶王剎。直得無內無外，絕彼絕此，亘古亘今，全明全暗，到這，亦須有轉身一路，始能得大自在。豈不見道：大人具大見，大智得大用。發大機，群機泯息；立一言，眾言絕謂。直得言言機機，頭頭相副，如金鎖連環相續不斷，此猶是長生路上事。所以道：言鋒若差，玄關萬里。直得懸崖撒手，自肯承當，絕後再穌，欺君不得。非常之旨，人焉瘦起便行，釋迦自釋迦，彌勒自彌勒，解脫自解脫，善財自善財；其或未能，便恁麼直下信得及，把得定，作得主，卻須於古人方便門建立處，頭頭上明，物物上顯，無一絲毫蹉過，無一絲毫得失，凈躶躶，絕承當，赤灑灑，無回互，踏著本地風光，明見本來面目。正當恁麼時，如何著力？不起纖毫修學心，無相光中常自在。復頌云：
佛佛道同同至道，心心真契契真心。
廓然透出威音外，地久天長海更深。
益國夫人請小參，云：目前無一法，綿密有誰知？格外列千差，到頭須自用。若自用得去，改禾莖為粟柄，易短壽作長年，變大地作黃金，攪長河為酥酪，不為分外。且如綿密處若辨得，用處即是綿密，綿密即是用處。所以道：世尊三昧，迦葉不知；迦葉三昧，阿難不知；阿難三昧，商那和修不知；商那和修三昧，優波菊多不知。既是各各不知，何故卻相傳受？到這，不妨誵訛處直是誵訛，綿密處直是綿密。若會，山僧適來答這僧問道：和尚三昧什麼人得知？答云：山僧自知。然雖如是，大似把手上高山，未免傍觀者哂。更有一著，諸人往往向知不知處作活計。若道知去，此人只具一只眼；若道不知去，此人亦只具一只眼。離卻知不知，正當恁麼時如何？大千沙界海中漚，一切圣賢如電拂。
復舉：外道問佛：昨日說什麼法？世尊云：說定法。外道云：今日說什麼法？世尊云：說不定法。外道云：昨日定，今日為什麼不定？世尊云：昨日定，今日不定。
師云：大小世尊龍頭虵尾。若是天寧即不然，忽有問：早朝說什麼法？對云：不定法。即今說什麼法？對云：定法。或云：早辰不定，而今為什麼定？即向他道：一釣便上。
小參云：提向上機，須向上眼；指其中事，要其中人。若能立千圣於下風，擲大千於方外，腳根下硬紏紏，頂門上黑漫漫，坐斷要津，不通凡圣，亦未是向上機，亦未是其中事。且作麼生是向上機、其中事？酌然將謂實有，恁麼說話，殊不知如將蜜果換苦葫蘆，淘卻業根，俱無實事。若是靈利底人，聊聞舉著，便知落處，更不紛紜。既不紛紜，則二六時中雖終日吃飯，不曾咬著一粒米；終日著衣，不曾掛一條線；終日說話，不曾動著舌頭。雖然如是，能有幾人到此田地？何故？只為不落心意識，不落凈穢邊，透出威音那邊，全明本元要地。一棒一喝，一挨一拶，一出一入，一問一答，譬如擲劍揮空，莫論及之不及，斯乃空論無迹，劍刃無虧。正當恁麼時，著實一句作麼生道？還委悉麼？撒手那邊千圣外，燈籠露柱放毫光。頌云：
妙德空生贊莫窮，摩醯正眼不通風。
大千擲在他方外，作者須明向上宗。
解夏小參云：護生須殺，雖殺無傷。蠟人已冰，其功歷爾。可以駕鐵船入海，可以飛磨盤輪空，半合半開，成團成塊，盡出個大圓覺不得。若有出得大圓覺底，便能逆順縱橫，殺活自在。是故文殊菩薩一夏三處度夏，一月日在魔宮，一月日在長者家，一月日在婬房。既三處度夏，卻入世尊會中解制，極為不平，所以迦葉欲白槌擯出文殊，才舉此念，見會中有無量釋迦、無量文殊、無量迦葉、無量犍槌，迦葉既見恁麼，直得目瞪口呿。何故？過量人有過量見，有過量用，雖金色頭陁，到這，縮手不得，展手不去。只如與麼時，是大圓覺耶？大圓覺外耶？須是通方作者始能證明。何故？此是文殊、普賢大人境界。若參得文殊、普賢境界，則無邊香水海、無量無數微塵佛剎，悉為安居處，乃至現無邊身，處處行住坐臥，亦不相妨，亦不犯手。正當恁麼時，若是知音者，舉起便知。所以天寧雖與大眾九十日安居，必竟諸人還知麼？諸人若透頂透底去，即是文殊、普賢境界；若不透頂透底去，即是迦葉境界。離卻文殊、迦葉，收因結果一句作麼生道？還委悉麼？九十日功今已滿，豁開布袋各優游。
小參，僧問：如何是主中賓？
師云：闍黎問處帶纖塵。
進云：如是則靈光千古秀，萬法落階梯。
師云：階下立。
進云：如何是賓中主？
師云：山僧不免自道取。
進云：古佛位中無覓處，深深草露全身。
師云：莫來這呈幪袋。
進云：如何是主中主？
師云：坐斷舌頭無去取。
進云：袖金槌光燦爛，吹毛寶劍逼人寒。
師云：七十五棒翻成一百五十。
進云：如何是賓中賓？
師云：青山之外更愁人。
進云：如是則家貧未是貧，路貧愁殺人。
師云：荒村古廟去。
進云：只如不涉賓主是什麼人？師便喝。
師乃云：目擊知歸，已為分外；未言先契，猶涉程途。須知個中有格外機，行格外用，明格外道，證格外心，灑灑落落，凈躶躶，絕承當；密密堂堂，赤灑灑，無回互。壁立萬仞處，千差萬別；萬別千差處，壁立萬仞。所以道：垂鉤四海，只釣獰龍；格外之機，為尋知識。於中若有個便恁麼承當，得格外趣向，便恁麼權衡，得格外底作略時，向伊道個什麼即得？說玄說妙，說佛說祖，說心說性，已是此人棄下之增語；論棒論喝，論權論實，論照論用，亦是此人不要之長物。以其中間不犯鋒鋩，纖塵不立，如何透脫？還委悉麼？大道體寬無向背，當陽須是個中人。
季迪甫請小參：驀地相期，全機獨證，眼眼相照，心心相知，俱不從他處得來，盡皆在胸襟流出。正當恁麼時，森羅萬像，古佛家風；碧落青霄，道人活計。打開自己庫藏，運出自己家財，與諸佛、祖師同德同誠，維摩、龐老同拈同放，與裴相國、王常侍同一機用，同一境照，更無余事。截斷生死路頭，打破煩惱窠窟，不消一句子，且道是那一句子？還委悉麼？超然直透威音外，目前無法可商量。
請小參云：當陽直截，不立階梯；覿面相呈，全彰正體。以世諦法接人去，落在世諦法中；以佛法接人去，落在佛法中；以祖佛機接人去，落在祖佛機境中；以向上拈提接人去，落在向上拈提中；以恁麼恁麼接人去，落在恁麼恁麼中；以不恁麼不恁麼接人去，落在不恁麼不恁麼中；以總不恁麼總不恁麼接人去，落在總不恁麼總不恁麼中。到這，羅籠他不住處，千圣出頭來，也不敢正眼覷他，雖是當頭脫卻，向那邊承當，也只得個沒交涉。且作麼生合殺去？若有大根大器人，向合殺處挨得一線，便可以拈一莖草作丈六金身用，有時將丈六金身作一莖草用，有時拈燈籠作露柱用，有時拈露柱作燈籠用，有時騎佛殿出三門。放一線道，拈新羅與占波國鬬額，且道是何宗旨？是何境界？正當恁麼時，當頭一句作麼生道？滿目光輝無向背，優鉢羅華火開。
小參，師云：千差一舉，舉處絕遮攔；萬化一拈，拈時無向背。只如道上古諸佛未出世，未成道，未發心已前，還有這個消息也無？若道有，有在什麼處？若道無，爭得這個來？所以前賢後賢，前佛後佛，只是提持得他，景仰得他，要且未解從機境上把定處作得主。山僧今夜與他作主去也，諸佛未出世，未發心，未成道，盡在山僧手。放行，教他通一口氣；若不放行，不消一搦搦殺。所以黃檗道：牛頭橫說豎說，不知有向上關捩子。若教他知向上關捩子，祖佛亦提掇不出，實為土曠人稀，相逢者少。忽若有個同死同生，來與天寧相見，且須容他。何故？他若坐，山僧須下禪床；山僧若坐，他須側足而立。直得如此，雖然同途，要且不同轍；雖然同明，要且不同暗；雖然同得，要且不同失。且畢竟作麼生？出頭天外看，誰是個中人？
復舉：京兆蜆子和尚參洞山後，居止無定，不循律儀。每日沿岸采掇蝦蜆以充朝從什麼處流出？若有識得流出去處，則凈躶躶，赤灑灑，也不說一即三，三即一，不用行棒，不用行喝，不用道見成公案，不消瞬目揚眉，不用談玄說妙。所以釋迦、彌勒、文殊、普賢猶是他走使。他本不作一切，不為一切，坐斷一切，初無動搖，各各當人腳跟下圓明朗照，如大日輪，人人回光得度，也不在他處，也不在己處，不在內，不在外，不在中間，然而一切奇特事因他建立，一切殊勝事由他圓成，如王庫寶刀，如摩醯三目，如圓伊三點，如涂毒鼓，千言萬句終說他不成，說他不就。正當恁麼時，還委悉麼？如王寶劍隨王意，揮斥縱橫得自由。
小參，僧問：波斯匿王請問世尊：圣諦義中還有世俗事也無？世尊云：大王！汝於龍光佛時曾問此義。為復答他話？為他說？
師云：一時在許。
進云：只如翠巖道大王善問不善答，世尊善答不善問，未審此意如何？
師云：拈起上頭關捩子。
進云：忽若大王請傳此語問和尚，未審如何只對？
師云：開口見膽。
師云：適早已露線索，如今更展家風。摩醯首羅三只眼，八面通透，釋迦老子百億身，十方分形，如印印空，如印印水，如印印泥。初不分前後際，亦不分縱橫竝別，到這，若深入骨髓底，直下透脫，不疑天下人舌頭，聊聞舉著，*踼起便行，可以坐斷十方，可以乾坤獨步；其或尚留觀聽，猶滯皮膚。直須腳跟下一一洞明，各各見本來面目，踏著本地風光，不隨聲色，不居凡圣，不落見聞，不涉語默，凈躶躶，赤灑灑。所以道：十方無壁落，四面亦無門。全體與麼來，全體與麼去。畢竟天人群生類，皆承此恩力。若識此恩力，終不落虛，步步腳踏實地，句句透見根源，全體如如，不變不動。推此以及群靈，攝此普濟品匯。正當恁麼時，超聲越色一句作麼生道？還委悉麼？不須更費纖毫力，吞跳金圈栗棘蓬。
張國太夫人請小參，云：霜風凜凜，細雨微微，解脫門八字打開，正法眼頂門顯示。還有超宗越格，離見絕情底麼？出來證據。若也證據得去，七佛已前也不恁麼，七佛已後也不恁麼，西天二十八祖亦不恁麼，唐土六祖亦不恁麼，至於歷代宗師、天下老和尚亦不恁麼。為什麼不與麼？只恐賺悞人去。既不與麼，亦不賺悞人，作麼生承當？到這，平田中萬仞壁立，壁立萬仞處一似平田，把斷要津，不通凡圣，亦無語話分，亦無展演分，畢竟教一切人什麼處入？老僧不惜眉毛，通個消息去也。遂豎起拂子云：見麼？又擊禪床云：還聞麼？若道見，且得沒交涉；若道不見，更是沒交涉。畢竟作麼生？若教老僧只管與你說，經無窮劫摸索不著。不隨言解，則凈躶躶，赤灑灑，各各坐斷報化佛頭，各各氣沖宇宙，設使千佛出興，恰如蚊蚋相似，與麼把得定，作得主，方始是本分作家。正當恁麼時，如何委悉？一句迥超諸佛格，坐斷天下衲僧頭。復頌云：
雖然說破五家宗，爭及曹溪一線通？
寶劍當陽誰殺活？離名離相振高風。
小參云：不是如來涅盤心，亦非祖師正法眼，萬緣窮之不到，千圣究之莫及。直饒威音王那畔，空劫已前，正好揮金剛王寶劍，何況威音王以來，以至窮未來際，只是打葛藤，終非本分草料。所以道：我若一向舉揚宗教，法堂前草深一丈。如今事不獲已，向諸人道：盡大地是般若光。光未發時，無佛無眾生消息，從甚處得來？若向這便絕消息去，此人命根未斷。命根若斷，著磕著，言語說著，機境投著。雖然如是，此猶是第二機。若到第一機，說甚威音已前，空劫那畔？設使德山、臨濟喝下承當，棒頭取證，未免拖泥涉水，不受人瞞，牙如劍樹，口似血盆，直下承當，可以籠罩古今，乾坤坐斷。雖然如是，天寧與麼說話，大似傍若無人。何故？佛佛道同，祖祖共證，一一於此承當，向什麼處著？紅爐上還著得一點雪麼？到這，表純凈，中外一如，雖然落草，未免向上用。正當恁麼時如何？棒頭有眼明如日，要識真金火看。
復舉：龐居士問馬大師：不與萬法為侶底是什麼人？馬師云：待汝一口吸盡西江水即向汝道。山僧略露個消息：為人須為徹，殺人須見血，直下便承當，已落第二月。且道如何是第一月？咄！
冬夜小參，僧問：德山昔日小參不答話，趙州小參卻答話，未審答底是？不答底是？
師云：總不是。
進云：好音在耳，人皆聳去也。
師云：杓卜聽虛聲。
進云：忽若答話中不答話，不答話中卻答話時如何？
師云：葛藤窠出頭來。
進云：忽若有個漢出來，不管答話不答話，只麼掀倒禪床時如何？
師云：劈脊便棒。
僧云：嶮。
師云：嶮。僧便喝，師亦喝，僧禮拜歸眾。
師云：一場漏逗。
師乃云：大眾！截群機於未兆，坐斷天下人舌頭；藏冥運於即化，世諦一陽便生。且道是一是二？若道是一，因甚麼圣諦義中有世俗諦？若道是二，為什麼世俗諦中無圣義諦？到這，若無透關眼透出機關，未免瞞瞞頇頇，儱儱侗侗去也。還知個麼？直如明鏡當臺，明珠在掌，舉無遺照，萬象歷然。雖四序遷移，其中有不移易一絲毫之體；雖萬機齊赴，其中有湛然不動之源。以此撥轉路頭，隨機應感，諸人若也不見，設使千圣出頭來，也摸索不著；倜儻衲子出來，眼似銅鈴，口似懸河，也說他不得，也覷他不著；天寧意欲要與諸人解黏去縛，拔楔抽釘，到這，伎倆一點也使不著。且道為什麼如此？他家自有通霄路，切忌當陽指畫伊。
師云：昨夜鍾鳴時，諸人盡來此，已是刺腦入膠盆；今夜鍾鳴時，復來有何事？兩重三重已落節。若是知有底，聊聞舉著，徹骨入髓，*踼起便行，坐斷報化佛頭，不落語默聲色，卻校些子；如或準前只守窠窟，山僧不免向無事處生事，無言處顯言，無葛藤處說葛藤，無荊棘處立荊棘去也。一塵才舉，大地全收，四方八面凈躶躶，華開世界起，浮幢王剎明歷歷。直得無情有情齊成佛道，有說無說俱轉法輪，此猶是法性海邊拈掇在。若向衲僧門下，直饒一棒打破虛空，一喝喝散白云，釋迦、彌勒猶為走使，德山、臨濟目瞪口呿，也未當本分氣宇在。
所以道：坐卻舌頭，別生見解。他參活句，不參死句，活句下薦得，永劫不忘；死句下薦得，自救不了。只如諸人即今作麼生會他活句？莫是即心即佛是活句麼？沒交涉。莫是非心非佛是活句麼？沒交涉。不是心，不是佛，不是物，是活句麼？沒交涉。莫是入門便棒是活句麼？沒交涉。入門便喝是活句麼？沒交涉。但有一切語言盡是死句，作麼生是活句？還會麼？萬仞峰頭獨足立，四方八面黑漫漫。復云：一口吸盡西江，栗棘殺老龐，當陽若也吞得，管取海內無雙。
師云：天無四壁，迥絕羅籠；地絕八維，了無障隔。與虛空同體，合暗合明；與虛空同壽，亘古亘今。人人有一坐具地，何用安排？處處悉彌勒門開，不須彈指。盡是人人受用，無去無來，以大悲力成此勝事。所以釋迦老子未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。且道諸人分上還有這個消息也無？若無，人人具足，個個圓成，因什麼卻無？若有，諸人即今在甚處安身立命？還知落處麼？若知落處，不動道場而徧能含受十方剎海，一塵一剎隨處受生，何待九龍吐香水，分手指天地，作大師子吼？須知未出母胎時，已作大師子吼，直至各各時時，念念處處，悉皆圓滿，清凈無為，無間無斷，大解脫門。正當恁麼時，晝昇兜率，夜降閻浮，其中摩尼珠為什麼不現？敢問諸人中間作麼生？還委悉得麼？龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。
師云：大機圓應，大用縱橫，不墮千圣機關，不游諸祖窠窟，舉一機，千機截斷；拈一事，萬事齊彰。須是他大解脫人乃能明向上宗旨。豈不見維摩不離本座，移妙喜世界如針鋒持棗葉。又不見大仰云：拈一片木葉，便是移一座仰山去。是知個事若在心機意識，路布言詮上覓，大似掘地覓天，了沒交涉。若是個生鐵鑄就，不涉化城，不由迷悟，不拘得失，然後一明一切明，一了一切了，一見一切見，一用一切用，此猶是衲僧家垂手應機為人邊行履。若使他獨照獨運，乃至千圣覓他不著，諸天捧華無路，魔外潛觀不見，周旋往返，十方無礙；一念普應，前後際斷。只如今坐立儼然，燈燭熒煌，且道是什麼時節？若道是唯心境界，正坐在荊棘林；若道是向上時節，亦未跳出金剛圈在。總不恁麼，又作麼生？還有人道得麼？若不藍田射石虎，幾乎誤殺李將軍。頌曰：
天上人間不可陪，同風千眼應時開。
智通居士真奇特，道照三年兩度來。
師云：言發非聲，和言擊碎；色前不物，與物俱融。聲色翳障全消，聞見之源亦脫，直得凈躶躶，赤灑灑，清寥寥，白滴滴，一片本地風光，一著本來面目。神通妙用底，縱橫十字，不離田地穩密；田地穩密底，坐斷十方，不離神通妙用。雙明中有雙暗，同生中有同死，恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼也得，不恁麼也得。所以道：即此見聞非見聞，無余聲色可呈君。個中若了全無事，體用何妨分不分？個中見聞是體，聲色是用；聲色是體，見聞是用，分也得，不分也得。所以云門道：移燈籠向佛殿，拈三門向燈籠上。若以衲僧正眼覷之，猶為小事；直得納須彌於芥中，擲大千於方外，也只是個半提。所以盡乾坤大地都無空闕處，更須知有全提時節，三世諸佛只堪齊立下風，六代祖師只得全身遠害。當機直截一句作麼生道？三尺杖子攪滄波，令彼魚龍知性命。