聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，眾多比丘集普會講堂，各生此念：今如來甚奇！甚特！過去取般涅盤者，亦復知彼姓名、種族、持戒、翼從，皆悉分明，三昧、智慧、解脫、解脫見慧，身壽有長短，皆悉知之。云何，諸賢！為是如來分別法處，極為清凈，知彼諸佛姓字所出之處乎？為是諸天來至佛所而告此耶？
爾時，世尊以天耳徹聞眾多比丘各興此論，便往至諸比丘所，在中央坐。爾時，世尊告諸比丘：汝等集此為何等論？欲說何法？
諸比丘白佛言：我等集此，論正法之要。諸人各興此論議：如來甚奇！甚特！乃能知過去諸佛世尊名字姓號，智慧多少，靡不貫博，甚可奇雅！云何，諸賢！為是如來分別法界，極為清凈，知彼諸佛姓字所出之處乎？為是諸天來至佛所而告此耶？
爾時，世尊告諸比丘：汝等欲得聞過去諸佛神智之力乎？姓字名號、壽命長短耶？
諸比丘對曰：今正是時，唯愿世尊敷演其義！
佛告諸比丘：汝等善思念之，吾當與汝廣演其義。爾時，眾多比丘從佛受教。
世尊告曰：比丘當知：過去九十一劫有佛出世，號毗婆尸如來、至真、等正覺。復次，三十一劫有佛出世，名式詰如來、至真、等正覺。復於彼三十一劫內有佛，名毗舍羅婆如來出世。於此賢劫中有佛出世，名拘屢孫如來。復於賢劫中有佛出世，名拘那含牟尼如來、至真、等正覺。復於賢劫中有佛出世，名曰迦葉。復於賢劫中，我出現世，釋迦文如來、至真、等正覺。
爾時，世尊便說此偈：
九十一劫中，有佛毗婆尸；
三十一劫中，式詰如來出；
復於彼劫中，毗舍如來現；
今日賢劫中，四佛復出世；
拘孫、那、迦葉，如日照世間；
欲知名字者，其號悉如是。
毗婆尸如來者出剎利種，式詰如來亦出剎利種，毗舍羅婆如來亦出剎利種，拘屢孫如來出婆羅門種，拘那含牟尼如來出婆羅門種，迦葉如來出婆羅門種，如我今出剎利種。
爾時，世尊便說此偈：
前佛有現者，皆出剎利種；
拘孫至迦葉，出於婆羅門。
最尊無能及，我今天人師；
諸根而淡泊，出於剎利姓。
毗婆尸如來姓瞿曇，式詰如來亦出瞿曇，毗舍羅婆亦出瞿曇，迦葉如來出迦葉姓，拘樓孫、拘那*含牟尼亦出迦葉姓，同上而無異，我今如來姓瞿曇。
爾時，世尊便說此偈：
如初諸三佛，出於瞿曇種；
後三至迦葉，出於迦葉姓。
如我今現在，天人所奉敬；
諸根而淡泊，出於瞿曇姓。
比丘當知：毗婆尸如來姓拘鄰若，式詰如來亦出拘鄰若，毗舍羅婆如來亦出拘鄰若，拘屢孫如來出婆羅墮，拘那*含牟尼如來*亦出婆羅墮，迦葉如來*亦出婆羅墮，如我今如來、至真、等正覺出於拘鄰若。
爾時，世尊便說此偈：
如初諸三佛，出於拘鄰若；
後三至迦葉，出於婆羅墮。
如我今現在，天人所奉敬；
諸根而淡泊，出於拘鄰若。
毗婆尸如來坐波羅利華樹下而成佛道，式詰如來坐分陀利樹下而成佛道，毗舍羅婆如來坐波羅樹下而成佛道，拘屢孫如來坐尸利沙樹下而成佛道，拘那*含牟尼如來坐優頭跋羅樹下而成佛道，迦葉如來坐尼拘留樹下而成道果，如我今日如來坐吉祥樹下而成佛道。
爾時，世尊便說此偈：
初一成佛道，波羅利樹下；
式坐分陀利，毗舍坐波羅；
拘孫坐尸利，拘那跋羅下；
迦葉拘留樹，吉祥我成道；
七佛天中天，照明於世間；
因緣坐諸樹，各成其道果。
毗婆尸如來弟子有十六萬八千之眾，式詰如來弟子之眾有十六萬，毗舍羅婆如來弟子之眾十萬，拘屢孫如來弟子之眾有八萬人，拘那*含牟尼如來弟子之眾有七萬人，迦葉如來弟子之眾有六萬眾，如我今日弟子之眾，有千二百五十人，皆是阿羅漢，諸漏永盡，無復諸縛。
爾時，世尊便說此偈：
百千六萬八，毗婆尸弟子；
百千及六萬，式詰弟子眾；
百千比丘眾，毗舍婆弟子；
拘孫八萬眾，拘那*含七萬；
迦葉六萬眾，皆是阿羅漢；
我今釋迦文，千二百五十；
皆是真人行，布現於法教；
遺法余弟子，其數不可計。
毗婆尸如來侍者，名曰大導師；式詰如來侍者，名曰善覺；毗舍羅婆如來侍者，名曰勝眾；拘屢孫如來侍者，名曰吉祥；拘那*含牟尼如來侍者，名曰毗羅先；迦葉如來侍者，名曰導師；我今侍者，名曰阿難。
爾時，世尊便說此偈：
大道及善覺，勝眾與吉祥；
毗羅先、導師，阿難第七侍；
此人供養圣，無有不得時；
諷誦又受持，不失其義理。
毗婆尸如來壽八萬四千歲，式詰如來壽七萬歲，毗舍羅婆如來壽六萬歲，拘屢孫如來壽五萬歲，拘那含如來壽四萬歲，迦葉如來壽二萬歲，如我今日壽極減少，極壽不過百歲。
爾時，世尊便說斯偈：
初佛八萬四，次佛七萬歲；
毗舍婆六萬，拘留壽五萬；
二萬二萬年，是拘那*含壽；
迦葉壽二萬，唯我壽百年。
如是，諸比丘！如來觀知諸佛姓名號字，皆悉分明，種類出處靡不貫練，持戒、智慧、禪定、解脫皆悉了知。
爾時，阿難白世尊言：如來亦說，過去恒沙諸佛取滅度者，如來亦知；當來恒沙諸佛方當來者，如來亦知。如來何故不記爾許佛所造？今但說七佛本末。
佛告阿難：皆有因緣本末故，如來說七佛之本末；過去恒沙諸佛，亦說七佛本末；將來彌勒出現世時，亦當記七佛之本末；若師子應如來出時，亦當記七佛之本末；若承柔順佛出世時，亦當記七佛之本末；若光焰佛出現世時，亦當記七佛之名號；若無垢佛出現世時，亦當記迦葉之本末；若寶光佛出現世時，亦當記釋迦文之本末。
爾時，世尊便說此偈：
師子、柔順、光，無垢及寶光；
彌勒之次第，皆當成佛道。
彌勒記式佛，師子記毗舍，
柔順記拘孫，光焰記牟尼，
無垢記迦葉，皆說曩所緣；
寶光成三佛，亦當記我號。
過去諸三佛，及以將來者，
皆當記七佛，曩所之本末。
由此因緣故，如來記七佛名號耳！
爾時，阿難白世尊言：此經名何等？當云何奉行？
佛告阿難：此經名曰記佛名號，當念奉行！
爾時，阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所。
是時，師子長者往至舍利弗所，頭面禮足，在一面坐。爾時，師子長者白舍利弗言：唯愿尊者當受我請！
是時，舍利弗默然受請。是時，長者見尊者默然受請，便從座起，禮足而退。復至大目乾連、離越、大迦葉、阿那律、迦旃延、滿愿子、優婆離、須菩提、羅云、均頭沙彌，如此上首者請五百人。是時，師子長者卽還，辦具種種極妙飲食，敷好坐具，又白：時到。諸真人羅漢靡所不監，今食具已辦，唯愿屈顧，臨覆下舍！
爾時，諸大聲聞各著三衣，持鉢入城至長者家。時，長者見諸最尊坐已定，手自斟酌，行種種飲食。見諸圣眾食已訖，行清凈水。人施一白，前受咒愿。
是時，尊者舍利弗與長者說極妙之法，便從*座起而去，還詣靜室。
爾時，羅云至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊問曰：汝今為從何來？
羅云報云：師子長者今日來見請。
佛告之曰：云何，羅云！飲食為妙？為不妙？為細耶？為麁羅云報曰：飲食極妙，又且豐多。今此白*，從彼得之。
佛告羅云：眾僧斯有幾人？上*座是誰？
羅云白佛言：和上舍利弗最為上首，及諸神德弟子有五百人。
佛告羅云：云何，羅云！彼長者獲福為多乎？
羅云白佛言：唯然，世尊！彼長者得福之報不可稱計。施一羅漢其福難限，何況大神妙天人所敬奉？今五百人均是真人，其福有何可量？
佛告羅云：今施五百羅漢之功德，若從眾中僧次，請一沙門，請已，供養；計此眾中差人之福，及與五百羅漢之福，百倍、千倍、巨億萬倍，不可以譬喻為比。所以然者，眾中所差，其福難限，獲甘露滅盡之處。羅云當知：猶如有人自誓說曰：吾要當飲此江河諸水。彼人為堪任不乎？
羅云白佛言：不也，世尊！所以然者，此閻浮地極為廣大。此閻浮地有四大河：一者恒伽，二者新頭，三者私陀，四者博叉。一一河者，從有五百，然此人終不能飲水使盡，但勞其功，事終不成也。
彼人復作是說：我自有方便因緣，可得飲諸水使盡。云何有因緣得飲諸水？爾時，彼人便作是念：我當飲海水。所以然者，一切諸流，皆歸投乎海。云何，羅云！彼人能得飲諸水乎？
羅云白佛言：如此方便可得飲水使盡。所以然者，一切諸流皆歸*乎海。由此因緣故，彼人得飲水盡。
佛告之曰：如是，羅云！一切私施猶如彼流，或獲福，或不獲福。眾僧者如彼大海。所以然者，流河決水以入于海，便滅本名，但有大海之名耳！羅云！此亦如是，今此十人皆從眾中出，非眾不成。云何為十？所謂向須陀洹、得須陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿羅漢、得阿羅漢、辟支佛、佛，是謂十人皆由眾中，非獨自立。羅云！當以此方便，知其眾中差者，其福不可限量。是故，羅云！善男子、善女人欲求其福不可稱計，當供養圣眾。羅云當知：猶如有人以酥投水凝，不得廣普，若以油投水，則遍滿其上。是故，羅云！當念供養圣眾比丘僧。如是，羅云！當作是學！
爾時，師子長者聞如來嘆說施眾之福，不嘆說余福。爾時，長者以余時，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，師子長者白世尊言：適聞如來而嘆說施眾之福，不嘆別請人之福，自今已後常當供養圣眾。
佛告之曰：我不作爾說：當供養圣眾，不供養余人。今施畜生猶獲其福，何況余人？但我所說者福有多少。所以然者，如來圣眾可敬、可貴，是世間無上福田。今此眾中有四向、四得及聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。其有善男子、善女人欲得三乘之道者，當從眾中求之。所以然者，三乘之道皆出*乎眾。長者！我觀此因緣義，故而說此語耳！亦不教人應施圣眾，不應施余人。
爾時，長者白世尊言：如是，如尊教敕！自今*已後，若作福業，盡當供養圣眾，不選擇人施。
爾時，世尊與彼長者說微妙之法，令發歡悅之心。長者聞法已，卽
從*座起，頭面禮足，便退而去。
爾時，師子長者意欲施立福業。爾時，諸天來告之曰：此是向須陀洹之人，此是得須陀洹，施此得福多，施此得福少。
嘆頌曰：
如來嘆擇施，與此諸德士；
施此獲福多，如良田生苗。
爾時，師子長者默然不對。爾時，天人復語長者：此是持戒人，此是犯戒人；此向須陀洹人，此是得須陀洹人；此向斯陀含人，此是得斯陀*含人；此向阿那*含，此得阿那含；此向阿羅漢，此得阿羅漢；此是聲聞乘，此是辟支佛乘，此是佛乘，施此得福少，施此得福多。
爾時，師子長者默然不對。何以故爾？但憶如來教誡，不*選擇而施。
爾時，師子長者復以余時，至世尊所，頭面禮足，在一面坐：我自憶念請圣眾飯之，有天來告我言：此是持戒，此是犯戒；此人向須陀洹，此人得須陀洹；乃至三乘皆悉分別。又說此偈：
如來嘆擇施，與此諸德士；
施此獲福多，如良田生苗。
時我復作是念：如來教*誡不可違戾，豈當生心*選擇施乎？終無是非之心、高下之意也。時我復作是念：我當盡施一切眾生之類，汝自持戒受福無窮，若使犯戒自受其殃。但愍眾生，非食不濟命。
佛告長者：善哉！善哉！長者！行過弘誓，菩薩所施心恒平等。長者當知：若菩薩惠施之日，諸天來告之：族姓子當知：此是持戒人，此是犯戒人，施此得福多，施此得福少。爾時，菩薩終無此心：此應施，此不應施。然菩薩執意而無是非，亦不言此持戒，亦不言此犯戒。是故，長者！當念平等惠施，長夜之中獲福無量！
是時，師子長者憶如來教*誡，熟視世尊，意不移動，卽
於*座上，得法眼凈。是時，師子長者卽從*座起，頭面禮足，便退而去。
爾時，長者去未久，佛告諸比丘曰：此師子長者憶平等施故，又視如來從頭至足，卽
於*座上得法眼凈。爾時，世尊告諸比丘：我優婆塞中第一弟子平等施者，所謂師子長者是。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
爾時，尊者舍利弗在耆闍崛山中屏猥之處，補衲故衣。爾時，有十千梵迦夷天從梵天沒，來至舍利弗所，頭面禮足，各圍繞侍焉。又以此偈而嘆頌曰：
歸命人中上，歸命人中尊；
我等今不得，為依何等禪？
是時，十千梵迦夷天說此語已，舍利弗默然可之。爾時，諸天以見舍利弗默然可已，卽
禮足退去。諸天去未遠，舍利弗卽入金剛三昧。
是時有二鬼，一名伽羅，二名優波伽羅。毗沙門天王使遣至毗留勒天王所，欲論人、天之事。是時，二鬼從彼虛空而過，遙見舍利弗結跏趺坐，系念在前，意寂然定。伽羅鬼謂彼鬼言：我今堪任以拳打此沙門頭。
優波伽羅鬼語第二鬼曰：汝勿興此意打沙門頭。所以然者，此沙門極有神德，有大威力，此尊名舍利弗，世尊弟子中聰明高才無復過是，智慧弟子中最為第一。備於長夜，受苦無量。
是時，彼鬼再三曰：我能堪任打此沙門頭。
優波伽羅鬼報曰：汝今不隨我語者，汝便住此，吾欲舍汝去此。
惡鬼曰：汝畏此沙門乎？
優波伽羅鬼曰：我實畏之。設汝以手打此沙門者，此地當分為二分。正爾，當暴風疾雨，地亦振動，諸天驚動。地已振動，四天王亦當驚怖；四天王已知於我等，不安其所。
是時惡鬼曰：我今堪任辱此沙門。善鬼聞已，便舍而去。
以手打舍利弗頭。是時，天地大動，四面有暴風疾雨，尋時來至，地卽以全身墮地獄中。爾時，尊者舍利弗卽從三昧起，整衣服，下耆闍崛山，往詣竹園至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
爾時，佛告舍利弗曰：汝今身體無有疾病乎？
舍利弗言：體素無患，唯苦頭痛。
世尊告曰：伽羅鬼以手打汝頭。若當彼鬼以手打須彌山者，卽
時須彌山便為二分。所以然者，彼鬼有大力故。今此鬼受其罪報故，全身入阿鼻地獄中。
爾時，世尊告諸比丘：甚奇！甚特！金剛三昧力乃至於斯！由此三昧力故無所傷害。正使須彌山打其頭者，終不能動其毫毛。所以然者，比丘聽之：於此賢劫中有佛，名拘屢孫如來、至真、等正覺。彼佛有二大聲聞：一名等壽，二名大智。比丘等壽，神足第一；比丘大智，智慧第一，如我今日舍利弗智慧第一，目*乾連神足第一。爾時，等壽、大智二比丘，俱得金剛三昧。當於一時，等壽比丘在閑靜之處，入金剛三昧。時，諸牧牛人、牧羊人、取薪草人，見此比丘坐禪，各各自相謂言：此沙門今日以取無常。是時，牧牛人及取薪人集諸草木，比丘身上，以火燒已，而舍之去。
從三昧起，正衣服，便退而去。是時，比丘卽以其日，著衣持鉢，入村乞食。時，諸取薪草人見此比丘村中乞食，各各自相謂言：此比丘昨日已取命終，我等以火焚燒，今日復還活。今當立字，字曰還活。若有比丘得金剛三昧者，火所不燒，刀斫不入，水所不漂，不為他所中傷。如是，比丘！金剛三昧威德如是。今舍利弗得此三昧。舍利弗比丘多游二處：空三昧、金剛三昧。是故，諸比丘！當求方便，行金剛三昧。如是，比丘！當作是學！
爾時，世尊告諸比丘：我當教汝：如舍利弗比丘，智慧、大智、分別智、廣智、無邊智、捷疾之智、普游智、利智、甚深智、斷智、少欲知足、*閑靜勇猛、念不分散、戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫見慧成就、柔和無爭、去惡辯了、忍諸言語、嘆說離惡、常念去離、愍念生萌、然熾正法、與人說法無有厭足。
爾時，世尊便說此偈：
十千諸天人，盡是梵迦夷；
自歸舍利弗，於靈鷲山頂。
歸命人中上，歸命人中尊；
我今不能知，為依何等禪？
如是弟子花，莊嚴佛道樹；
如天晝度園，快樂無有比。
是舍利弗比丘是。所以然者，此人則能莊嚴佛樹。道樹者，卽
如來是也；如來能覆蓋一切眾生。是故，比丘！當念勤加勇猛精進，如舍利弗比丘。如是，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
