所以有此品來者，具於六義：一者、論主上明諸法無待無絕。外人信之，云：若言有待有絕，不得應於波若心會實相。今若能無待無絕，空有俱凈，始得與實相合，故今更破之。明既無待絕，豈有合散？故大品云：菩薩習波若時，不見合與不合，亦不見應與不應，乃名與波若相應也。攝論師立應身佛與法身相應，亦作此責之。
二者、上來有四種著者，皆由有心作解，所以故破著。是故此品更復就事求檢身心及以人我竟不可得，誰作解耶？復以何物生於著耶？
三者、諸行名五陰，雖觀五陰空，義猶未盡，更就行門而觀撿之。合義唯是六情，上雖觀六情不可得，義亦未盡，更就根、塵和合求撿無從，故有此品。
四者、破無性五陰，今破緣合根、塵，故上來已破其實有，今破其假有。
問：何故觀六根不與六塵合耶？
答：顛倒眾生謂根、塵為二，故根與塵合，則生三毒煩惱，煩惱故業，業則有苦果。今觀根、塵本自無合，則煩惱不生，故無業苦。
五者、上雖破異義，但是略破，義猶未盡。此品中廣破一切諸法異義，所以破異者，合起於異，無異故，則無合，故破異也。
六者、含識之流皆謂萬像為異，起於惑障，不得解脫。今此品求一切法異義無從，則煩惱不起，故有此品。
問：誰計合耶？
答：略有四師：一、世間人常云：六根與六塵合。二、外道：情、神、意、塵，四合生知。三、毗曇人云：別有觸數能和會根、塵。四、成論義直明根與塵合，無別觸數。今求合義無從，故以目品。
品開為二：初、長行發起；二、偈本正破無合。初又二：前發起品來意，次問無合所由。
此品稱說曰者，交言曰論，直語名說。此品既重料簡，非正是外人乘前問後，故稱說曰。又上品從虛實窮，至破重空，外人口眼不能救，但心下未悟。論主懸取外心，提起而破之，故云說曰。
八偈為三：初兩偈縱異奪合；第二、五偈正破無異；第三、一偈明無異，故無合。初又二：前偈明見等三法異故無合，第二偈明一切法異故無合。三法異故無合者，眼、色是法，見者為人。人、法既異，云何合耶？就法中，色為其外，眼為其內，內外既異，亦無合也。
問：世間外道、大乘、小乘但明眼、色異而合。合者，根、塵相會，故言合耳。今言異不合，乃似正是外義，何名破耶？
答：此有二義：一者、根、塵體異，無相到義，故無合。若言懸合者，既不到近色與近合，亦不到遠應與遠合也，此中破異不得合。成實師假人與實異不得合，心與真諦頑境異，亦不得合。攝論師應身體是無常與法身異，不得合。
長行為五：初、釋偈本，我或在內或在外者，佛法學人計我在身內。如樹神依樹，無的別處。復次下，第二、開二關責之。所以開二關責者，上明三事異故無合，外人不受此難。若三事無異，是則無合。正以三事異故，是則有合，故重開二關責之。又關為五：一、牒；二、定；三、總非；四、正難；五、總結。文易知。問汝眼到方見火，見火應燒眼。又應見淵中魚石，又應水漬眼也。又數、論云：眼是離中知，於他何必爾。如魚等，夜不因明得見。又大士眼根入正受，耳中三昧起，有何定離合耶？又持法華經人，鼻遙聞香，三根何必定到方知？又汝言遙合則應遙到，不可遙到，亦不可遙聞也。又數、論六識了六塵者，汝若六根一識，則一根具六用，六根六識，則有并用。
問曰下，第三外人救義。明四合生知，已有知生，則驗我情、塵、意、合，故舉果證因。
答曰下，第四破救。就文為二：初指前破，中明三法無見。一、眼不能見；二、色不能見；三、人不能見。以無見故，是則無合。既其無合，知則不生，故云識等四法無此，則具破因果，云何更以果證因？又中無見、無見者及以可見法。今不應言有四合以生知也。今當更說下，第二縱破。又開五別：一、唱重說；次、牒外義；次、開二關定之；第四、作難；知無故下，第五、總結也。
如是諸法中幻下，長行第五舉喻曉之。染與於可染下，第二偈明萬法異，是故無合。上半明染等三法無合。所以偏破染等無合者，由眼見色故，起貪心。前明眼見色尚無有合，貪從何生？故次破染。又上明眼、色無合，則五根無合義。今染等無合，則意根無合義。下半更類破兩法。余入者，謂耳等五入。余煩惱者，瞋癡之流。
復次，異法當有合者，第二破無有異。前借異破合，是故今次辨無異。又合由異生，異為合本。今既無異，何所合耶？又例如上品，上品明以後異破性，外還捉異救性。今以異明不合，外還執異救合，是以二品俱有破異。
五偈為二：初二偈總標無異，第二三偈別釋無異。初又二：前偈明三法無異，還對上三法無合；第二偈明一切法無異，對上一切法無合，文易知也。
問：何故唱萬法無異？
答：世間外道、小乘、大乘皆言眼與色異，故眼見色生三毒及業苦。今求異不得，則三毒不生，此是大益也。
問曰：何故無異下，生起第二三偈釋無異。此中三偈，其文甚易知，而講者多有異釋，遂瞖其文。今直讀之，使煥然易領。
次三偈為二：初兩偈明無卷異，次一偈辨無指異。明無卷異謂無總異，辨無指異即無別異。夫論有異，不出總別。總別無異，則一切異空。又無卷異明無果，次無指異明無因。異因果，攝一切法也。又無卷異明無內學所計異，次無指異明無外道所計異，內外總攝一切。又前亦是無因緣異，次明無非因緣異，亦攝一切。約成實義者，前明無假異，謂假人、假柱；次明無實異，謂五陰四微以假實總攝一切。初二偈又二：第一偈明卷不與指異，即是果不與因異，亦是假不與實異也；第二偈明卷不與瓶、柱等異，亦是果不與非因異。夫論卷異，不出斯二。斯二既無，則異義盡矣。
異因異有異者，異即是卷異也。因異者，因五指異也。有異者，有卷異也。所以然者，見指五，知卷一，見指散，知卷合。見指是因，知卷是果，故云異因異有異也。異離，云何得說異耶？又問：眼異因色異，色異因眼異，若皆異，即皆眼皆色。
彼答：良由眼異色，色異眼，故有眼色耳。云何作此難耶？
問：汝眼異，為因色異生？為因色異不生？若異因異生，則異還待異，長還待長。若因不異生，既稱眼、色，云何不異耶？
又問：異為有別體？為無有別體？若異無別體，還指色為體。亦眼無別體，還指色為體。若眼自以眼為體，不以色為體，則異自以異為體，不以色為體。又色有體可名異，色竟無體，云何有異？又異指色為體，色復以誰為體？體復有體即無窮，無窮則無體。又異以色為體，只色是異。見色應見異，異是法塵，眼云何見？若不見，則色非是異，應離色別有異，異應自有體。又眼異在眼？為在色？若在眼，眼何所從異？若在色，此是色異，何關眼異？又眼異不自異，則一不一，於瓶然一。還一於瓶，不一於柱。則眼異還異，於眼何得在色？又破若法所因出，如因木生火，火不得還木。若火還木，從木出者，火亦還水，何不從水出？如因柱成舍，不因空成舍，故知空異舍，柱不異舍。若俱異，應俱成。又生死、涅盤、凡、圣，次破他性。有自性即是二世有義，他性即是二世無義。以無有自性，假於眾緣，然後得生，故自性望眾緣，眾緣於自，即是他也。
答中上半以自況他，下半釋破。釋破意自性於他性，亦名他性，既無自，即無他性。望長行他於他，即是自性，既無自性，亦無他性。
長行初以二義破自性：一、就因成門破；次、就相待門破。後亦引二義破於他性，如一柱具二假，因四微成故，無自性。無自性故空，即因成空，縱有柱，必是長短。短若有自體，不因於長，因長有短，短無自體，是故短空。然自有他有，須精論之。
若守初章作解者云：他有有可有，不由無故有。此有既是自有，今無有可有，由無故有，應是他有。若今由無故有，非他有者，他不由無故有，應不自有。又他不由無故有，既是性義，今由無故有，稱為假義。既是性假相對，亦應自他相對也。
問曰下，生自他外有。前問意云：諸法乃不可自他，終應有世諦萬法。又汝乃不許自他定性有，應有不自不他因緣之有。
答中上半明離自他外，無更有法，下半舉自他攝一切法。有自有他，是則有法；無自無他，是則無法。所言自他者，約二義論：一者、如五陰中，人體性為自，五陰為他。二者、以陰中人為自，自陰已外，一切諸法并皆是他，是故自他攝法義盡。又自他門各攝法亦盡，如人當人是人自，法當法是法自，天下無非自。既言無自，則無一切法。又他門相望，無非是他，破他則一切亦盡，自他合亦盡。瓶為自，瓶外一切皆是他也。
問曰下，第四破無。亦無有三意：一者、本宗立無，如謂世諦為有，真諦定無；二者、論主上求有無從，便計於無；三者、論主上借無破有，外捉破為立，是故計無。
答中上半正破，下半釋破。有無一體、異體，二俱不成。若一體者，有無無，即無有無；異體者，無有可待，故亦無無。又汝計有既是虛妄，執無亦出橫情，故二義俱非也。又汝本來無有，何所論無？
若人見有無下，第二合破有無。離破有四，合破亦四：就初偈序其四失而呵責之；第二偈引佛說，勸舍有無；第三、兩偈重破無有，釋成舍義；第四、兩偈出有無過，釋破有無所以。
長行云必求有見者，此非是有無中有見，此乃是深著諸法，必求有所見也。
佛能滅有無下，第二引經勸舍有無。恐外人云：論主自破有無，何必可信。是故今明佛親勸舍，宜應受之。
問：此是小乘經耶？大乘經耶？
答：此是小乘經。所以引小乘經者，明小乘經中尚破有無，何況大乘。又若就著有無，非但大乘不攝，亦非學小乘人，故引小乘經也。大品經引先尼得信，亦引小乘以況大。明小乘尚辨法空，況大乘耶？
若法實有性下，第三兩偈重破有無，釋成勸舍。若實有有無，佛不勸舍。以求之無從，妄謂為有，故佛勸舍。兩偈為二：初就有性門破異，第二偈俱就性無性門破異。
問：何故破異耶？
答：惑人謂內外諸法并皆變異，故有有法，有有法故，即有無法。今求變異無從，即無有法，有法既無，無法亦無。又破異者，或人謂本無今有為生，則無變為有，已有還無為滅，有變異為無。今既破於異，則具破有無。第二偈上半重牒前有性門無異，此破外道、毗曇等義。下半破成實及中假之流，言有因緣無性之異。
定有則著常下，第四兩偈顯有無過，釋次破有無意。所以諸佛菩薩經之與論破有無者，良由有無是諸見之根，鄣正觀本，是故破耳。又顯有無過，勸外人舍於有無，有無無過，諸佛菩薩不勸舍之，以是大過，故須舍也。初偈標有無是斷常，次偈釋有無是斷常。上半標有無是斷常，下半勸舍斷常。是十四難本，為六十二見根。有見則有愛，愛、見既具足，則纏、垢又生，既有煩惱，則便有業，以有惑業，回流六趣，有此大過，故下半勸舍。
長行云如說三世者，此是薩婆多義。又說因中先有果，此是僧佉執。前內、今外皆墮於常。斷滅名無相續因者，前念為因，後念為果，前念既滅，則無後因，後念果起，何所詶耶？前破常，破衛世與僧佉。今破斷，破二世無及優樓迦義。又前別破二家，今總破先因後果義也。
第二偈釋有無是斷常所以。麤論斷常，凡有二種：一、法斷常；二、人斷常。陰滅、神滅，此是人斷；陰滅、神存，名為人常。法斷常者，如三世有部，名為法常；二世無義，即是法斷，蓋并是麤論斷常。
問：云何有無是斷常？
答：且約人作，人因陰有，則無自體。若有人自體，不假陰成，陰雖斷滅，則人存，故是常。瓶、柱亦爾，故有是常。然因果相續名為不斷，今因遂滅無，則果無所續，故無即是斷。若望大乘無所得觀，裁起有心，即墮於常；徵起無念，便入於斷。
問：起何等有無斷常耶？
答：觸事皆得論之，舉其宗要，正是道也。若言有道可求，則墮有中，名為常見；若無道可求，則墮無中，名為斷見。云：若有所受法，則墮於斷常。
此一品生，有遠、近、通、別。所言遠者，小乘、大乘、外道、內道，并言有縛有解。外道有二：一者、云眾生縛、解自然而有，無有因緣。一切眾生經八萬劫，生死則盡，便得解脫。如縛縷丸於高山，縷盡則止，故不須修道斷縛得解。又有外道云：要修道斷惑，方得解脫。如僧佉云：知二十五諦即得解脫，不知是者，不離生死。毗曇人云：有子、果二縛，果謂果報身，子縛名煩惱。煩惱有二：一者、緣縛；二、相應縛。今括其大格，凡有四句：一、緣而不縛，謂無漏緣使及九上緣使。二、縛而不緣，謂相應縛也。煩惱與心法俱起，是故縛之，既是同時，不得相緣。故雜心云：不自緣、不緣相應、不緣共有也。三、亦緣亦縛，即有漏緣使。四、非緣非縛，除上諸句。
成實義云：無有二縛，以無同時心數，故無相應縛。煩惱緣境亦不縛境，故無緣縛。破數人云：貪心緣壁，遂縛壁者，以識識壁，壁應有識，但立煩惱迷境，鄣智縛於眾生，稱之為縛。大乘人云：二種生死，名為果縛；五住煩惱，名為子縛。北土諸大乘師亦立斯義。復有二鄣之說：四住煩惱名煩惱鄣，即二乘所斷；若無明住地，名為智鄣，菩薩除之。所言解者，毗曇之人見有得道，以有解斷惑。成實之人見空成圣，空解斷惑。大乘斷惑亦同，成論用空解斷。
問：毗曇何故明凡夫斷惑，成實辨凡夫不斷，但明伏耶？
答：以毗曇見有得道，外道亦見有，是故斷惑。成實見空得道，外不見空故，但伏不斷。今求如此內外縛解悉不可得，故名破。
問：何故無此縛解耶？
答：外人作縛解義并不成，故求之不得故也。又見有縛解，則名為縛，撿縛解無從，乃名為解。又內、外、大、小乘乃除於縛，不為縛所縛，猶未除解，而為解所縛。喻如雖脫鐵鎖，猶著金鎖。論主今欲令其具脫縛解二縛，故破縛解也。又內、外、大、小乘人言縛解二，并欲斷縛而修解，今欲令其了縛即是解，知縛解不二，故破縛解。又諸大乘經甚深要觀，皆明無縛無解。如大品云：無縛無脫，為大莊嚴。涅盤云：毗婆舍那不破煩惱。今欲釋如此等經故，明觀縛解。
問：無縛無脫，云何為大莊嚴？
答：有縛有脫是有見，故不端嚴。今離此諸見，故是妙嚴。又有縛可除，為無見有，脫可得是有見，有無是斷常，名為丑陋。離此，即妙觀莊嚴。
此品近生者，上明無有無無。外云：凡夫有縛無解，圣人有解無縛，云何言無有無耶？又若起有無見，名之為縛；離有無，是中道正觀，稱之為解。有無之見乃息，縛解之執仍生，故次。
品為二：第一、破縛解根本；二、正破縛解。破根本中為二：前破縛本，次破解根。以眾生及五陰為生死系縛本，滅此眾生及以五陰，稱為解本。本者，體也。大品云：生死邊如虛空，眾生性邊亦如虛空，是中無生死往來，亦無解脫者。即是明二本空，此是菩薩正憶念之大宗也。破縛本中為三：初、作常無常破；二、五求破；三者、有身無身破。
問曰：生死非都無根本，此立正縛根。縛根者，經說眾生及五陰是也。
問：此立與上來立何異？
答：上直立有人法，今舉往來證有人法。上直破人法，今破無往來故，無人法。
問：何故立人法破人法？
答：楞伽云：眾生妄想所見不出人法。今破人法則明二無我，故得入初地乃至成佛也。又大小乘人常厭生死往來，欲求解脫。今明若見有往來，不得息往來，悟往來無往來，方得息往來耳。
答曰下，第二正作常無常破。自上已來，破五陰及眾生竟，今縱有之，故開二關責也。
問：品破縛解，何故破往來？
答：外人以往來即是縛，故破往來即破縛也。然往來之本不出人法，此二若實，要墮斷、常。常則天人無交謝，靜然不變，何有往來？無常則體盡於一世，誰復往來耶？莎提比丘計有一識往來生死。自余數、論及大乘人并云無常往來。又外道計眾生是常，故往來；內學執無常，是故往來。今破此內外義也。
第二偈五求破者，良以計眾生是諸行根本，故今偏破眾生。尚無眾生，誰往來耶？又惑者，謂五陰或舍或受，如受人陰，則舍天陰。眾生是常，無有取舍，是故別破眾生也。
長行云生死、陰界入，即是一義者，亦名生死，亦名陰界入，故云一義。又同是眾生之一義。約能破門，同是五求不可得義，如就陰中五求不得，就界入亦然。
第三有身無身破。所以有此破者，上明五種求無眾生，故無往來。外人云：經說眾生舍一身受一身，輪轉六道，云何言無眾生往來耶？今縱有眾生，故以有身、無身責之。上半云：若舍人身受天身，則往來之者便無身，如人舍東房入西房，則往來者無房。下半云：若無有身，則無生死，何物往來？又既其無身，則無往來者，以有五陰身，可有眾生；既無五陰身，則無眾生。若無眾生，則無往來。若舍五陰身，令眾生往來，亦應除五指將卷往來。
又上半破有身往來，此破人與陰異義。下半破無身往來，此破人與陰一義。以謂無五陰亦有眾生，故是二義。謂有五陰身即有眾生，名為一義。次問佛法內義，汝言從人身作天身者，為人滅故作天？為不滅而作天？若滅，則無有人，誰作天身？此則無身可往來。若不滅者，人身猶在，云何作天形耶？彼不受此，責云：人身有兩力，實法舉體滅，不得作天身，假名相續力，轉人作天，何得作此難耶？
今問：實法滅義，乃不作相續不滅邊，而有作者，人形為猶在？為不在耶？若不在者，以何物轉作天身？若在者，人身猶在，云何作天？
彼答：我人身轉作天。
今問：為前受天身，後方轉人？為前轉人竟，後受天身？若受天身竟，何須更轉人身？若前轉，則非復人形，何得言從人身作天身耶？
問曰：經說有涅盤下，生第二章，次破解本。問意云：經說涅盤，既滅人法，當知必有人法之生，何得上云無人及法往來生死？答意云：眾生及諸行本自不生故，今無所滅；本自不生故，無有縛本。今無滅，則無解本。無縛本故，不生死；無解本故，不涅盤。華嚴云：生死非雜亂，涅盤非寂靜。又如上求眾生及諸行不可得故，無可論其生滅。
問：若爾者下，第二段次破縛解。又開三別：前總破縛解，次別破縛解，三總結無縛解。初問云：應無縛解，根本不可得者。外人云：生死是縛本，涅盤是解根。若如上破無生死、涅盤，則便無根本；根本無故，應無縛解；若無縛解，則無凡無圣、無因無果，而實有縛解，故知根本不無。
答中上半破法無縛解，下半破人無縛解。上半云：若五陰得一念蹔住，可得縛之，可得解之。今始欲縛，便已謝滅，解亦如是。若一念得住，則非有為，亦無縛解。下半明眾生畢竟空故，無可論縛解。
復次下，第二別破縛解，即為二：初破縛，次破解。破縛二偈：前偈明不自縛，次偈明不他縛。凡有縛者，不出自他。又初偈明法無有縛，次偈明人無有縛。凡論有縛，不出人法。初偈明無果縛，次偈辨無因縛，凡有縛，不離因果。
初偈為三：若身名為縛者，若言此五陰身是系縛者，此牒外義也。有身則不縛下，第二、正破有身縛，凡有四義，故不得縛：一者、身不自縛，如指不自觸；二、若是能縛，則無所縛；三者、若是所縛，則無能縛；四者、若有能縛所縛，便有二五陰身也。次無身則無能縛所縛，下句結呵外人。
若可縛前縛下，第二偈次破他縛。所以有此破者正爾。亦離五陰之前無別煩惱，云何言煩惱縛五陰？
長行云若離五陰別有眾生，破外道、犢子假有體義。破煩惱縛五陰，破毗曇人義。前破有我部，後破無我部，計縛解者，不出斯二。
問：毗曇人云行陰心起煩惱，縛余五陰，云何言離五陰無煩惱？
答云：彼明四陰同時而起，有能縛時，即無別清凈五陰是可縛，有善無記五陰時，則無有煩惱陰是能縛。又陰垢時不須復縛，陰凈之時無垢來縛。又煩惱即是垢陰，陰垢時，體不自縛，陰凈時，無垢來縛，云何言有能縛及所縛耶？
復次，亦無有解，第二次破解。又分為二：第一偈破有為解，第二偈破無為解。初破有為解，即是破其道諦義。第二破無為解，是破其滅諦義，亦是破有為解脫、無為解脫義。凡有解脫，不出斯二。
問：涅盤與解脫何異？
答：涅盤必解脫，解脫不必涅盤，如有為解脫、無為解脫，故解脫通二處。涅盤但是無為，大小乘義并爾也。破有為解脫中，即是對縛破解，開三時門：一者、已縛無解者，此論斷惑義。已縛者，在惑已謝，何所斷耶？又縛已謝，則無縛，無縛云何有解？又當在我見時，無無我解。二者、未縛無縛可待，亦無解。此明惑在未來，解云何斷耶？三、解惑一時，則不得并，如計我見是惑，無我心是解，正起我見時，無有無我解，有無我解時，無我見惑，云何一時耶？又有三句：一者、有縛時無解；二者、無縛時又無解；三、縛解并時，亦無有解。他義備有此三：初起惑時，正縛無解；次無礙道，解惑一時；次解脫道，有解無縛。此三句入今三門破。
問曰下，第二破無為解脫。前問，次答。此是數、論及大乘人并作此問，如言本有涅盤、始有涅盤、性凈、方便凈，皆是今外人問意。
問：何以知此文是破無為解脫？
答：立中云有人修道，現入涅盤，既稱為入，當知是無余涅盤也。答曰下，正破無為涅盤。若作二波若義，上破有為波若，今破無為波若，釋有為波若二師。南方云：十地解皆是有為，故名有為波若。攝論師云：波若是正體智，是無為。此與經違。涅盤云：此常法稱要是如來。云何因中已是常？智度論云：波若變薩波若。常云何變耶？又正體智常者，十地解：云何明昧耶？釋無為波若二家：一用實相境是也，二用三德中波若是也。上半牒外人義，下半正破之。無受有二：一、以五陰名受；二、以取著之心名之為受。入無余時，無此二受，故言不受諸法。此人乃不受於受，受於無受故，無受還成受，名為受所縛。又此人云：心無所受而終有所得，有所得則終有受，故為受所縛。如是離凡得圣，圣還成凡也。生死、涅盤、真、妄皆爾。
復次，不離生死下，第三一偈總結無縛解耳。生死即涅盤故不縛，涅盤即生死故不解，故雙結無縛解也。三句正申佛經，次一句呵責外人。惑者多謂斷縛得解，除生死，得涅盤，故起縛解二見，如愚者謂二。是故今明體悟生死即是涅盤，對前偈不了涅盤，翻成生死，故經云：未得菩提，菩提成生死；若得菩提，生死成菩提也。
問：云何生死即是涅盤？
答：體悟生死本來四絕，即是涅盤，以涅盤與生死同是四絕故。若迷悟論者，圣人悟生死本來四絕，故生死即涅盤。凡夫謂四絕成不絕故，涅盤成生死也。