第二、爾時，使者疾走往捉，此是領用大乘教擬宜，此則領上火宅中當以衣裓、機案，從舍出之句也。第二、領勸無機，有二者：窮子驚愕，此是第一、明有小乘人天等機。上火宅譬明無機中本有二：第一、言此舍唯有一門，而復狹小，明大教於其無用，今不領此，唯領正明無機本有二：初明有小，次明無大。今此一句領有小機，即是諸子幼稚句，大乘教擬，非意所期，故言驚愕也。
稱怨大喚以下，第二、領無大機，即是上未有所識句，我若有大乘機，往犯汝大乘機，可得大乘教來見捉；我既無大，何為見捉，是故稱怨大喚也。使者執之，此下是第二、名為再呼不來段，上領誡宜與無機，就中亦有二：第一、先領誡教擬宜；第二、于時窮子以下，領無機。
又就此二段中各有二重。誡教擬宜中有二者，即是領譬說兩段：使者執之逾急，此是第一、領上思惟作誡教，則是火宅中我當為說怖畏之事，大乘誡教疾，故言急也。第二、強牽將還，正領誡教擬宜，即火宅中如所思惟，具告諸子，明于時小機與大教不相從，故言強牽也。
第二、于時窮子自念無罪下，是領誡無機，就中亦有二，即是領譬說兩段：第一、言于時窮子自念無罪而被囚執，此必定死，此先領無大機，即是火宅中第二、正明無大機，不肯信受，不驚不畏，了無出意下是也。我既無有大機，汝強用誡教，逼我或起誹謗，斷善根慧命也。轉更惶怖，悶絕躄地，此是第二、追領有小機，即是火宅中第一、有人天小機，父雖憐愍，善言誘喻，而諸子等樂著嬉戲也。小機不堪受大教，如躄地也。
父遙見之，此下是第三、放舍兒譬，則并領兩家息化，此則領火宅中勸息化，言或當墮落，為火所燒，誡息化言但東西走戲，視父而已也，亦遠領中我即自思惟下，乃至我寧不說法，疾入於涅盤句。就此息化中亦有二：第一、思惟欲放舍兒，內合欲息化；第二、從使者語之以下，正明放兒，內合正明息化。
又就此兩段中各有二。思惟息化中有二者：第一、思惟欲息化；第二、從所以者何下，釋欲息化意。此兩段各有二意：一者、思惟欲息化；二者、先明有小，後明無大也。今先明有小，父遙者，小機望大教，相去殊遠，故言遙也。將教作使，于時欲息化，如而語使言：不須此人，勿強將來，人天機如面，人天等教如冷水，人天等教稱會根性，故言灑面令醒悟也。莫復與語者，此明無大機，由無大機，故勿復與語，無大機也。
所以者何，此下是第二、釋上兩種欲息化之意，只由有小無大，故息化便成兩段。志意下劣者，此即是有小，此即釋上冷水灑面句。自知豪貴，為子所難，此下釋明無大，此即釋上莫復與語句也，亦言釋上勿強將來句也。審知是昔日二萬億佛大乘所化之子，只自不語諸菩薩道，是失大乘解之子，故言不語他人也。
使者語之下，領息化中本有二段，此下是第二、正明息化。就中亦有二：第一、言使者語之：我今放汝，隨意所趣，此是正息化，佛復不用大乘教擬宜，故言放也，即是火宅中勸教息化，言戀著戲處，或當墮落等。誡教息化，言但東西走戲，視父而已，即是中我寧不說法，疾入於涅盤義也。第二、言窮子歡喜，此明息化得宜。含有二義故喜：一者、少機既不為大教所逼，故言歡喜；二、從地而起者，向被大乘教擬宜之時，如躄地；今既不復被大乘教所擬宜，故如從地而起。人天教如貧里，其中人天果報如衣食，則是人天小教稱會人天小機故喜也。
爾時，長者將欲誘引其子，自此下是第四、喚子得譬，此則是第四譬及第五譬，共領上第四譬也。今此第四譬領上第四譬中前兩段擬宜與見三乘機，就此譬中自有二段：第一、明父喚子；第二、從既已得之以下，明見子受喚也。內合為論，先領佛用三乘教擬宜，後見三乘人能受。
就此兩段中各有四階：第一、父喚子中有四階者，且就外譬為語：第一、先覓可使之人；第二、即得可使之人；第三、與使之人語；第四、使人受命喚之也。今言長者將欲誘引其子，而設方便者，此是第一、覓可使之人，內合明如來覓三乘教，此則領火宅中我今當設方便也。密遣二人，形色憔悴，無威德者，此是第二、得可使之人，內合明如來得二乘教，在法身之地，于時未說二乘教，只是法身地擬宜，故言密遣。形色憔悴者，以理來名教，若用大乘教，詮大乘理，名形色暉華；今二乘教不能詮大乘因果之理，故言憔悴也。無威德者，二乘教不說聲聞、辟支有三十二相、八十種好、四無畏等德，故言無威德也。
向者言三乘方便，今何故言二乘也？
解釋者言：今止道聲聞、辟支二人領解，故仍道二乘也。
汝可詣彼，此下是第三、與使人語，內合明佛作二乘教方法也。四諦如此，十二因緣如彼也。二乘教非正直化物入大乘，解義奢，故言徐語也。倍與汝直者，二乘教擬宜，為說二乘家盡、無生智勝天等果，故倍直也。將來使作者，二乘人若受教，應令修行，故言將來使作也。雇汝除糞者，二乘人若受教之後，望見修治道，斷九十八使煩惱，如雇汝除糞也。
我等二人，亦共汝作者，言此二乘教有為眾生詮理，作修道外緣，即是共作義也。時二使人即求窮子，此是父喚子中第四階、正明使人，奉命喚子，內合如來正用二乘教擬宜也。此則領火宅中令諸子等得免斯害，亦則領中我今所得法，亦應說三乘也。
從既已得之，此下是第二、明見子受喚也，內合眾生有二乘機，可受二乘之教，此則領火宅中第二、父知其子先心各有所好也，亦即是中復作如是念：我出濁惡世，如諸佛所說，我亦隨順行，見三乘人機也。
就此見子受喚中亦有四階者，今言既已得之，此是第一、明眾生有堪聞之機，後亦為說必生外凡夫善根，即是心各勇銳義也。具陳上事者，此是第二階、明眾生有能堪受之機，後亦為說必生內凡善根，互相推排也。爾時，窮子先取其價，尋與除糞，此是第三階、見眾生有能行之機，後亦為說必生無相行，已上見諦思惟治道斷結之能，即是競共馳走義也。
所以言先取其價者，即是三界外盡、無生智二乘人，要先標心三界外有盡、無生智，然後只修行斷煩惱，即此是取其價義也。其父見子，愍而怪之者，此是第四階、明長者起愍傷之念，內合如來見眾生只有修行得羅漢果之機，起慈愍之心，念其取小不取大意，此是即諍出火宅義，亦猶在法身地也。
又以他日，此下是第五、教作人譬，此則領火宅第四譬中後兩階，初如此羊、鹿、牛車，今在門外句，又領諸子聞所說，心各勇銳等句，亦遠領思惟是事已，即趣波羅捺，說三乘教，乃至便有涅盤音，及以阿羅漢，法僧差別名。
今就此譬中大分為三段：第一、從又以他日下，訖狀有所畏，名教作緣由也。第二、從語諸作人以下，正教作也。第三、從汝常作時以下，竟猶在本處，名為作人就作稱可長者意，內合為義，則如來將欲說三乘教，先舍法身，受應身，此則是教作緣由義也。既受應身，然後造鹿苑，轉三乘教，化拘鄰等，即是正教作義也。既說三乘教，三人受行，即是稱可長者意也。後兩階正是領上譬，前一階但四大聲聞。今深取佛意，探明未說教之前舍本現跡，是故名長者教作緣由也。
只就第一、教作緣由中自有三段：第一、從又以他日，訖污穢不凈，明長者見窮子，內合明如來以道眼見眾生為五濁所壅。二、從即脫瓔珞以下，即明長者舍貴人服飾，內合明如來舍法身、智慧、功德、相好也。第三、從更著麤弊以下，訖狀有所畏，即明長者受賤人之服，內合明如來示受應身，同凡夫之體，作太子之形。
又就此三段中各有三階，第一有三者：一者、明見子時；二者、明見子之處；三者、正明見子之相。又以他日，此是第一、明長者見子之時，內合佛臨說三乘教照機之時。所以言他日者，上已明見者，則是領用三乘擬宜之時見機也。此中言見者，即是說教時見，欲別此見異於前見，故言他日。然兩見只是一時義，得作前後也。
於窗牖中，此是第二、見子之處。所以不道於戶中而道窗牖者，表明如來方便智中見眾生，此機非是實智，如牖也。遙見子身，此是第三、正明見子之相，內合明如來正照小乘機，自有二：第一、明有善；第二、明有惡。表明純善不感圣也。
今者第一、小乘機無善自資，如羸瘦也；無威德，故言憔悴也。第二、明有惡者，備有九十八使，故言糞土塵坌污穢不凈也。即脫瓔珞下，是第二、明舍貴人服飾，內合舍法身。就中亦有三：此一句是第一、先明如來舍種智也；細軟上服，此一句是第二、明如來又除功德也；嚴身之具，此一句是第三、明如來又舍相好也。
此中明法身即是他方凈土分身諸佛以為法身也。更著麤弊，此下是第三、明如來受應身，亦有三階。更著麤弊垢膩之衣，此一句對第三、嚴身之具，示無有相好。悉達太子，凡夫之體，塵土坌身，是第二，對第二、除細軟上服。右手執持以下，是第三、明如來示無智慧，此即對第一、即脫瓔珞句。此明如來示修智慧，用智慧之手，執二諦境，斷除煩惱，示同厭生死，故言狀有所畏也。
語諸作人，此下是第二、正教作。就此正教作中有四階：一者、勸令懃作；二者、明加汝價；三者、贊嘆作具；四者、安慰作人也。此則領上為說三乘之四階也。語諸作人：汝等勤作者，是第一，但語不次第，先領第三、語作人。
汝等勤作者，是第一，領火宅中第三、勸諸子往取三車。汝等宜速出來，合譬又言汝等但當勤修精進句也。後復告言，此下是第二，非唯直勸作而已，亦復加與汝價，此則領上第二、示三車處，上言如此種種羊車、鹿車、牛車，今在門外。今此中加汝價者，昔但人天果報，今加價只是盡、無生智也。諸有所須，乃至老弊使人，須者相給，是第三階、贊嘆作具，此則領譬中第一、贊嘆三車，上言如此種種，希有難得，合譬言汝等當知！此三乘法皆是圣所稱嘆也。
戒能盛物如甕器，米如智慧，面如禪定，鹽、酢者，以苦酢味、無常咸味，作無常、苦、空、無我行觀智，故言鹽、酢之屬也。老弊使人者，本以代手足運動，明羅漢備有六通，隱顯游方，此六通不及如來神通，故言老弊也。
此自是羅漢神通，何故言佛給？
解釋者言：則是佛為眾生說得羅漢果，必得此六通。既由佛說，故言相與也。
好自安意，此下竟言而汝少壯，是第四階、安慰作人，此則領上譬中第四、必與不虛，上言隨汝所欲，皆當與汝，合譬言我今為汝保任此事終不虛也。化彼眾生來久，故言我年老大。眾生善根劣弱，故言而汝少壯也。
汝常作時，此下教作人譬中是第三、明作人就作稱長者之意，內合明三乘人受行稱佛施三之意，此即領上譬中諸子受行義。上諸子受行有四階，窮子今者亦具領四：汝常作時下，竟如余作人，是第一，此則領上心各勇銳句，外凡善也。無有欺怠、瞋恨、怨言五種之過，如余作人者，不如諸新學輕毛位人也。自今以後，竟言名之為兒，是第二，此則領譬中第二階、互相推排句，外譬明長者忽爾轉客作之人，名之為兒，內合此人既修行出彼外凡，登此信首，佛呼相似圣人，紹系佛種，即是子義也。
爾時，窮子雖欣此遇，此下第三，領上譬中第三、競共馳走句，明入無相行。于時修見諦、思惟兩種治道，斷煩惱，故言二十年也。過是已後，此下是第四階，此則領上受行譬中第四、諍出火宅句，只過見諦、思惟二種治道，斷正使盡，成無學果，故言過是已後也。心相體信者，是無異之言。若約教為論，羅漢無為與佛無為無異也。猶在本處者，但有為果功德智慧，此處為隔佛自是大乘家有為果一切種智，彼是小乘位，那得與佛共齊？故言猶在本處也。
世尊！爾時，長者有疾，自知將死不久，此下是第六、付財物譬，此譬不領上譬，領昔日大品座席，佛命須菩提為菩薩轉教說般若。于時命須菩提轉教之意，已自為法華作由漸。何以知之？大品之教，三乘通教，言欲學聲聞、辟支者，當學波若。此波若本是菩薩法，忽令聲聞小道登座宣波若，表欲令聲聞作菩薩。今者四大聲聞既解同歸之義，皆是佛道，此即會昔日轉教之意，深取佛意，探領昔日事也。就此譬中自有二段：第一、是父付；第二、爾時，窮子即受教敕下，是子受。
就此父付子受之中各有三階。初段中三階者：一者、明付財物時；二者、正付財物；三者、誡敕也。長者有疾，自知將死不久，是第一階、明付財物之時，由有疾故付；若無有疾，云何付也？內合如來大品座席只用三乘通教，化功為命，于時將廢此化功，故言有疾。若使化功已廢，如長者死；于時未廢，故言有疾也。
語窮子言，此下是第二、正付財物，內合正是佛告須菩提：汝為諸菩薩說波若，若多若少，廣說為多，略說為少，前人來受為取，說授前人為與也。我心如是，當體此意，宜加用心，勿令漏失，是第三、誡敕，即大品時敕須菩提為菩薩說波若之方法也。
爾時，窮子即受教敕，此是第二、子受，內合于時須菩提受佛敕，為菩薩轉教說波若。就此子受中亦有三階者：第一、一往受命；第二、正明子受財物；第三、明子雖受付而無取意也。即受教敕，是第一、一往受命，內合須菩提于時受佛教也。
領知眾物，此下第二、正明子受財物，內合須菩提正登座為諸菩薩轉教說波若也。次而無希取一飡之意，此下是第三階、明子雖受付而無取意，明須菩提于時為諸菩薩說般若，明因辨果，而須菩提終日為他說大乘因果，於因果中無有求意，唯為他說大而已，不舍聲聞位也。
復經少時，父知子意漸已通泰，成就大志，自鄙先心，此是第七、見子志大譬，此則領上火宅中第五、見子出難譬，上言見諸子等安穩得出火宅，中第五、我見佛子等，志求佛道者，見大乘機發義也。
就此譬中有三階：第一、先明時節，復經少時者，轉教之後，去法華座不遠，故言少時。只逕說維摩教，故言經時也。第二、父知子意漸已通泰下，正明志大譬，漸已通泰，明無五濁，成就大志，正明大乘機發。第三、自鄙先心者，鄙昔日是小機而無希取意，今日之大形昔日之小，足可鄙也。
臨欲終時，而命其子，此下是第八、付家業譬，此則領火宅中第八、長者賜諸子珍寶大車。言爾時，長者各賜諸子等一大車，譬中於諸菩薩中，正直舍方便，但說無上道，即是說法華，明萬善同歸，明三乘人皆轉作菩薩，皆成佛道。
就此譬中自有四階：一者、付家業之時；二者、集於證明之眾；三者、會父子天性；四者、正付家業。臨欲終時，此一句是第一、付家業之時，只稱臨終故付，內合初說法華時，三乘化功勢未息，此即如略說開三顯一，于時未的道無三，三乘化功有漸廢之義。若使說法華究竟明無三之義，三乘化功已廢如死；說法華既未周竟，波若勢由未盡，故名臨終也。
而命其子，并會親族，此下是第二、集證明之眾，內合明如來放光動地，招集有緣，即是爾時，世尊四眾圍遶義，分身諸佛為親族，多寶佛塔如國王，十地菩薩如大臣，九地菩薩如剎利，八地已還菩薩如居士。
即自宣言，此下是第三、敘父子天性，內合會通今昔之意，即是今於法華座席唱言，昔日已佛用大乘化汝，今復大乘化也。此實我子者，此實是昔日所化大乘之子也。於某城中者，即二萬億佛教為某城也。舍吾逃走者，昔日佛用大乘化，後眾生失大乘解；既失解密，有遠佛之義，故言舍吾逃走也。既失大解，廣起煩惱，備經六道，故言辛苦五十余年。其本字某，我名某甲，昔在本城懷憂推覓者，於二萬億佛以來覓眾生一乘機，故言推覓。今始大機發，稱本來之意，故言得之也。
此實我子者，實是菩薩子逕受大乘化。我實其父也，我實逕大乘化也。吾今所有一切財物，此下是第四、正付家業，內合正說法華經，為諸菩薩受記得佛。今吾所有，皆是子有者，付顯一之義，語三乘人言：汝未來得佛果，如我無異。故言是子有也。先所出內者，付開三之義，語言：我昔來所說三乘等教，悉令眾生知是方便。故言是子所知。
是時，窮子聞父此言，即大歡喜，此下是第九、子歡喜，即領上火宅第九、是時，諸子各乘大車，得未曾有，明得車歡喜，亦遠領中第九、菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛，明三乘人聞說法華，得受記作佛，故歡喜。我本無心者，此四大聲聞自道昔日大品座席時，見大因大果，于時都無悕求之心，此舉昔不求，形釋今日自得也。
世尊！大富長者即是如來，我等皆似佛子，自此下是第二、合譬，上有九譬，今亦具合九譬，但闕略耳。今言大富長者即是如來，我等皆似佛子，此二句合第一、父子相失譬。上譬中本有四段：一者、子離父而去；二者、父覓子不得；三者、子還近父；四者、父既失子，憂念轉深。又此四段中各有兩階，今此兩句都得合盡。
今言大富長者即是如來，此上句即得合第二、第四段也。我等皆似佛子，此下句合第一、第三段也。上句合兩段者，上第二、父覓子不得中兩階：一者、正明覓子不得；二者、言不以失一子小事，廢於家業大功。第四、父憂念轉深中兩階：一者、言失子之苦；二者、言設念得子之樂也。
我等皆似佛子，此下句合第一段、第三段者，第一段、子離父中兩階：一者、背父而去；二者、向國而還。第三、子近父中兩階：一者、近父緣由；二者、正明近父也。如來常說我等為子一句，即合上第二、父子相見譬。上譬中自有二：一者、言子見父；二者、父見子。
子見父中有四階，今盡不合：一者、見父緣由；二者、見父處；三者、言遙見其父，踞師子床，正明見父；四者、生畏避之心。此四階盡不合也，唯合第二、父見子。但上見子中亦有四階，今者不合第一、第三兩階，總合第二、第四兩階。第二、言見子便識，正見子之義，又合第四階、言我常思念此子，無由見之，而忽自來，甚適我愿，明長者既見子生開暢之念。今者總合兩階，故言如來常說我等為子，略不合第一、言時富長者於師子座，明見子之處，又不合第三、言心大歡喜也。
世尊！我等以三苦故，於生死中受諸熱惱，迷惑無知，樂著小法，此三句合上第三、喚子不得譬。上譬中本有三：第一、領勸擬宜與無機；第二、領誡擬宜與無機；第三、并領誡勸兩家息化。今者唯合前兩段，不合第三、領息化。但上領勸誡擬宜與無機中各有二也。
領勸中有二者：一、領勸教擬宜，其中有二合，皆不合也；二、明無機，其中亦有二，今者合之。領誡中有二：一者、領誡擬宜，其中有二階，今不合也；二者、領誡無機，其中有二，今亦合之。是故今者不合兩家擬宜，唯合兩家無機。領勸無機中有二者：一、明有小；二、明無大。領誡無機中有二者：一、明無大；二、明有小。今者并合兩家無大機，亦并合兩家有小機，而此合中有所長，則為兩種。
今言我等以三苦故，於生死中受諸熱惱，此是第一、先釋所以無大之意，正由五濁障故無大機。三苦者，是三界中苦，不道苦苦、壞苦、行苦也。第二、正合迷惑無知，此則合領誡勸兩家無大，上領勸無大機，言稱怨大喚：我不相犯，何為見捉。領誡無大機，言于時窮子自念無罪而被囚執，此必定死。今言迷惑無知，只是無大乘機也。樂著小法，此一句合兩家有小機，勸中有小言窮子驚愕，誡中小言轉更惶怖，悶絕躄地，此皆明有小機。今言樂著小法，只是有小機，故樂著小法也。
今日世尊令我等思惟蠲一切諸法之所歸趣，此是識法知三乘諸法歸趣一乘，今者不頌。又言亦知一切眾生深心所行，通達無礙，此是妙識三乘人根性，今者一行唯頌此也。是故迦葉！隨力為說，此偈頌上釋實智。上釋實智中本有兩句：初、又於諸法究盡明了，此是識法藥義，今者不頌；後、言示諸眾生一切智慧，今者一偈唯頌此句也。
迦葉當知，此下有四十七行是第二，即頌上第二、昔日不解。上長行中本有二：一者、開譬；二者、合譬。今就此四十七行中亦分為二：初、有十行半頌開譬；第二、佛亦如是，有三十六行半頌合譬。上開譬本有二：第一、稟澤增長譬；第二、明不自知譬。
今就十行半亦分為二：前有九行半頌稟澤增長，後有一行頌不自知。但上稟澤增長譬中本有三：一者、能稟；二者、所稟；三者、正明稟澤增長。今就九行半亦分為三，但不次第耳：第一、先有四行超頌；第二、所稟也；第三、有兩行半還來頌上第一、能稟也；第三、有三行頌上第三、正明稟澤增長也。
但上所稟譬中本有云雨為本末，今先有三行頌云也，次其雨普等，有一行頌雨也。上雨云譬譬於形聲兩事，今三行亦分為二：初一行頌頌形云譬；慧云含潤下，兩行頌聲云譬。就兩行中，初行正頌云譬。日光掩蔽，此一行是第二義，明含雨云之相，自有三意：初言日光掩蔽，此一句欲明如來未出之時，外道有邪教化人，如旱天日光也；今明密云一出，日光即隱，內合明如來出世之時，雖復未說言教，然外道邪教於茲殄滅也。次言地上清涼，此是第二意，密云既普，上地清涼，此明眾生睹如來莫不歡喜也。靉靆垂布下兩句，是第三意，一睹此云，似山似石，然終不可以手取攬，內合明如來此形有同凡夫之體，以智諦求佛身者，即法身也。形即不形，聲即不聲也。
其雨普等，此一行頌雨，上言一時等澍，其澤普洽也。山川嶮谷，此下有兩行半還頌上第一、能稟。上能稟中本有二：一者、能稟之本即是土地，今先有半行頌之也；二者、正出能稟即是三草二木，今所余兩行通頌之也。其云所出，此下有三行即頌上正稟澤增長。上正稟澤中本有二：一者、受潤；二者、增長。今此三行：初一行頌受潤，後兩行頌增長也。
上受潤中本有二：一者、受潤所由；二者、正明受潤義。今一行中，其云所出半行，先頌受潤所由也，次有半行正頌上受潤也。上增長中本有二：一者、正明增長；二者、明增長相。今者兩行中，初一切諸樹，上中下等，有一行正頌上增長也。根莖枝葉一行，即頌上增長之相也。如其體相，此下有一行，第二、頌上不自知譬。上譬中本有二：一者、不自知所由；二者、正明不自知。今此一行通頌之也。
佛亦如是，此下有三十六行半頌上合譬。今就此三十六行半中亦為兩段：初有三十五行頌合稟澤增長譬，一行半頌合不自知譬也。上合譬中分為兩段：第一、歷別合；第二、舉外譬帖合。今不頌帖合，唯頌上歷別合。上歷別合中仍開為五：先合云，次合草木，次合雨，次合受潤，次合增長也。
今者還依開譬中作三段，復依合譬作次第。今就三十五行：初、有十三行半頌合所稟；第二、有兩行頌合能稟；第三、有十九行半頌合正稟澤增長。今就十三行半自分為二：第一、七行半頌合云譬；第二、有六行頌合雨譬。今先頌合云譬，上合中本有二：一者、舉形合云；二者、舉聲合云也。今七行半中：初一行頌舉形合，次六行半頌舉聲合也。
上舉形合中有二：初、正舉形合；次、舉外譬帖合也。今佛亦如是下半行，頌正合，次半行頌舉外譬帖合也。既出于世，此下有六行半頌舉聲合云。上舉聲合中有二：第一、舉總聲教合；第二、舉別聲教合也。今六行半，初一行頌合第一，五行半頌合第二也。
上舉總聲教合中有二：初、正舉總聲合；第二、舉外譬帖合。今既出于世，此一行唯頌正合，略不頌帖合也。上舉別聲教合中有二：初、正舉別聲合；第二、勸時眾來聽。今此五行半中亦有二：初、有三行半正頌舉別聲合；次、有兩行頌合勸聽也。
但舉別聲中，佛本有六種德合聲，今此三行半中：初大圣世尊下，有兩行頌合十號之德也；次充潤一切下，有一行半頌合四弘誓之德也，略不頌所余四德也。諸天人眾，此下兩行頌合別聲中第二、勸來聽法也。為大眾說，此下六行頌合上雨譬，分為四段：初兩行正頌合雨譬；我觀一切下二行半，明心平等，常演說法下一行，明無疲厭。充足世間下下半行，舉外譬帖也。從貴賤上下兩行，是第二、頌合能稟譬也。
一切眾生，聞我法者下十九行半，是第三、頌合上受潤增長。就十九行半中分為二：初十一行頌合受潤，後八行半頌合增長。就十一行中自開為五段：初一切眾生下半行，頌合種種無量句，即是頌合受潤眾生也；次隨力所堪下半行，正頌合受潤也；次或處人天下七行，廣舉三草二木，明受潤不同眾生；次佛平等說法下一行半，明佛心平等，而眾生受潤自異也；次佛以此喻下一行半，明是少分喻也。
今還就七行廣舉三草二木中，前四行明三草，後三行明二木也。四行明三草者，或處人天，轉輪圣王下一行，明人天二乘為小草；知無漏法下兩行，明聲聞、緣覺二乘為中草；求世尊處下一行，明外凡夫偏行六度菩薩為上草也。三行明二木者，有諸佛子下一行半，明內凡菩薩為小樹；安住神通下一行半，明常住以上圣位菩薩為大樹也。
我雨法雨，此下八行半頌合增長，分為四段：初、一行略頌合；第二、有一行舉外譬帖合也；第三、有一行半廣頌合譬也；第四、有五行據五品人頌合也。初一行中自有二：初我雨法雨下三句，頌合增長所由；次一句正頌增長也。如彼叢林，此下一行是第二、舉外譬帖合，亦有二：初、如彼叢林下三句，舉增長法體，即是稱其種性句也；次一句亦頌增長也。諸佛之法，此下有一行半是第三、廣頌合，初三句正頌合一相一味句，次一句頌合快得善利句，次有二句頌合後生善處句也。
聲聞緣覺，此下有五行廣舉五品人明增長，但不具足：初聲聞緣覺下一行半，先出二乘人，即中藥草也；次若諸菩薩，有一行半出小樹，即是信首以上菩薩也；次復有住禪，得神通下有兩行，出大樹，即是初地以上菩薩也；如是迦葉，此下一行半是第二、頌合不自知譬也。
迦葉當知，此下三行半頌長行末第三、述成今日之解。上述已解開權，略不述解顯一；既述開權，顯實自彰也。今此偈長出顯實之義，初有兩行半正頌上述開權，次一行長出顯實也。但上述開權中本有二：初、正述解開權；二、釋。今此兩行半唯頌正述句，不頌釋句也。