經佛告須菩提：汝問云何菩薩摩訶薩大乘發趣？若菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，從一地至一地，是名菩薩摩訶薩大乘發趣。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩從一地至一地？
佛言：菩薩摩訶薩知一切法無來去相，亦無有法若來若去，若至若不至，諸法相不滅故。菩薩摩訶薩於諸地不念不思惟，而修治地業亦不見地。何等菩薩摩訶薩治地業？菩薩摩訶薩住初地時，行十事：一者、深心堅固，是不可得故；二者、於一切眾生中等心，眾生不可得故；三者、布施與人，受人不可得故；四者、親近善知識，亦不自高；五者、求法，一切法不可得故；六者、常出家，家不可得故；七者、愛樂佛身，相好不可得故；八者、演出法教，諸法分別不可得故；九者、破憍慢，法生慧不可得故；十者、實語，諸語不可得故。菩薩摩訶薩如是初地中住，修治十事治地業。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住二地中，常念八法。何等八？一者、戒清凈；二者、知恩報恩；三者、住忍辱；四者、受歡喜；五者、不舍一切眾生；六者、入大悲心；七者、信師恭敬諮受；八者、勤求諸波羅蜜。須菩提！是名菩薩摩訶薩住二地中，應滿足八法。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住三地中，行五法。何等五？一者、多學問，無厭足；二者、凈法施，亦不自高；三者、莊嚴佛國土，亦不自高；四者、受世間無量勤苦，不以為厭；五者、住慚愧處。須菩提！是名菩薩摩訶薩住三地中，應滿足五法。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住四地中，應受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿練若住處；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍頭陀功德；五者、不舍戒；六者、穢惡諸欲；七者、厭世間心；八者、舍一切所有；九者、心不沒；十者、不惜一切物。須菩提！是名菩薩摩訶薩住第四地中，不舍十法。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住五地中，遠離十二法。何等十二？一者、遠離親白衣；二者、遠離比丘尼；三者、遠離慳惜他家；四者、遠離無益談處；五者、遠離瞋恚；六者、遠離自大；七者、遠離蔑人；八者、遠離十不善道；九者、遠離大慢；十者、遠離自用；十一者、遠離顛倒；十二者、遠離婬、怒、癡。須菩提！是為菩薩摩訶薩住五地中，遠離十二事。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住六地中，當具足六法。何等六？所謂六波羅蜜。復有六法所不應為。何等六？一者、不作聲聞、辟支佛意；二者、布施不應生憂心；三者、見有所索，心不沒；四者、所有物布施；五者、布施之後，心不悔；六者、不疑深法。須菩提！是名菩薩摩訶薩住六地中，應滿具六法，遠離六法。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住七地中，二十法所不應著。何等二十？一者、不著我；二者、不著眾生；三者、不著壽命；四者、不著眾數，乃至知者、見者；五者、不著斷見；六者、不著常見；七者、不應作相；八者、不應作因見；九者、不著名色；十者、不著五眾；十一者、不著十八界；十二者、不著十二入；十三者、不著三界；十四者、不作著處；十五者、不作所期處；十六者、不作依處；十七者、不著依佛見；十八者、不著依法見；十九者、不著依僧見；二十者、不著依戒見。是二十法所不應著。
復有二十法應具足滿。何等二十？一者、具足空；二者、無相證；三者、知無作；四者、三分清凈；五者、一切眾生中具足慈悲智；六者、不念一切眾生；七者、一切法等觀，是中亦不著；八者、知諸法實相，是事亦不念；九者、無生法忍；十者、無生智；十一者、說諸法一相；十二者、破分別相；十三者、轉憶想；十四者、轉見；十五者、轉煩惱；十六者、等定慧地；十七者、調意；十八者、心寂滅；十九者、無礙智；二十者、不染愛。須菩提！是名菩薩摩訶薩住七地中，應具足二十法。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住八地中，應具足五法。何等五？順入眾生心；游戲諸神通；觀諸佛國；如所見佛國，自莊嚴其國；如實觀佛身，自莊嚴佛身。是名五法具足滿。復次，須菩提！菩薩摩訶薩住八地中，復具足五法。何等五？知上下諸根；凈佛世界；入如幻三昧；常入三昧；隨眾生所應善根受身。須菩提！是為菩薩摩訶薩住八地中，具足五法。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住九地中，應具足十二法。何等十二？受無邊世界所度之分，菩薩得如是愿，知諸天、龍、夜叉、犍闥婆語而為說法，處胎成就，家成就，所生成就，姓成就，眷屬成就，出生成就，出家成就，莊嚴佛樹成就，一切諸善功德成滿具足。須菩提！是名菩薩摩訶薩住九地中，應具足十二法。須菩提！十地菩薩當知如佛。
尒時，慧命須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩深心治地業？
佛言：菩薩摩訶薩應薩婆若心，集諸善根，是名菩薩摩訶薩深心治地業。
云何菩薩於一切眾生中等心？
佛言：若菩薩摩訶薩應薩婆若心，生四無量心，所謂慈、悲、喜、舍，是名於一切眾生中等心。
云何菩薩修布施？
佛言：菩薩施與一切眾生無所分別，是名修布施。
云何菩薩親近善知識？
佛言：能教入薩婆若中住，如是善知識親近諮受，恭敬供養，是名親近善知識。
云何菩薩求法？
佛言：若菩薩應薩婆若心求法，不墮聲聞、辟支佛地，是名求法。
云何菩薩常出家治地業？
佛言：菩薩世世不雜心佛法中出家，無能障礙者，是名常出家治地業。
云何菩薩愛樂佛身治地業？
佛言：若菩薩見佛身相，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離念佛，是名愛樂佛身治地業。
云何菩薩演出法教治地業？
佛言：菩薩若佛現在，若佛滅度後，為眾生說法。初、中、後善，妙義好語，凈潔純具，所謂修妒路乃至優婆提舍，是名演出法教治地業。
云何菩薩破於憍慢治地業？
佛言：菩薩破是憍慢故，終不生下賤家，是名破於憍慢治地業。
云何菩薩實語治地業？
佛言：菩薩如所說，隨說行，是名實語治地業。是為菩薩摩訶薩住初地中，修行十事治地業。
論釋曰：須菩提上問摩訶衍，佛種種答摩訶衍相。上又問發趣大乘者，今答發趣大乘相。菩薩摩訶薩乘，是乘知一切法從本已來，不來不去，無動無發，法性常住故。又以大悲心故，精進波羅蜜故，方便力故，還修諸善法，更求勝地，而不取地相，亦不見此地。
問曰：應答發趣大乘，何以說發趣地？
答曰：大乘即是地，地有十分，從初地至二地，是名發趣。譬如乘馬趣象，舍馬乘象，乘象趣龍，舍象乘龍。
問曰：此中是何等十地？
答曰：地有二種：一者、但菩薩地；二者、共地。共地者，所謂乾慧地乃至佛地。但菩薩地者，歡喜地、離垢地、有光地、增曜地、難勝地、現在地、深入地、不動地、善根地、法云地。此地相，如十地經中廣說。入初地菩薩應行十法，深心乃至實語。須菩提雖知，為斷眾生疑故，問世尊：云何是深心？佛答：應薩婆若心，集諸善根。
薩婆若心者，菩薩摩訶薩初發阿耨多羅三藐三菩提意，作是愿：我於未來世當作佛。是阿耨多羅三藐三菩提意，即是應薩婆若心。應者，系心愿我當作佛。若菩薩利根，大集福德，諸煩惱薄，過去罪業少，發意即得深心。深心者，深樂佛道，世世於世間心薄，是名應薩婆若心。所作一切功德若布施，若持戒，若修定等，不求今世後世福樂、壽命、安隱，但為薩婆若。譬如慳貪人無因緣，乃至一錢不施，貪惜積聚，但望增長。菩薩亦如是，福德若多若少，不向余事，但愛惜積集，向薩婆若。
問曰：是菩薩未知薩婆若，不得其味，云何能得深心？
答曰：我先已說，此人若利根，諸煩惱薄，福德純厚，不樂世間，雖未聞贊嘆大乘，猶不樂世間，何況已聞。如摩訶迦葉娶金色女為妻，心不愛樂，棄舍出家。又如耶舍長者子，中夜見眾婇女皆如死狀，舍直十萬兩金寶屐於水岸邊，直渡趣佛。如是等諸貴人、國王厭舍五欲者無數，何況菩薩聞說佛道種種功德因緣，而不即時發心深入。如後中，長者女聞贊嘆佛功德，即時舍家詣曇無竭所。
復次，信等五根成就純熟故，能得是深心。譬如小兒，眼等五情根未成就故，不別五塵，不識好丑。信等五根未成就亦復如是，不識善惡，不知縛解，愛樂五欲，沒於邪見。信等五根成就者，乃能識別善惡，十善道、聲聞法猶尚愛樂，況無上道而不深念。初發無上道心，已於世間最上，何況成就。
復次，菩薩始得般若波羅蜜氣味，故能生深心。如人閉在幽闇，微隙見光，心則踴躍，作是念言：眾人獨得見如是光明。欣悅愛樂，即生深心，念是光明，方便求出。菩薩亦如是，宿業因緣故，閉在十二入無明黑闇獄中，所有知見皆是虛妄，聞般若波羅蜜，少得氣味，深念薩婆若：我當云何於此六情獄得出，如諸佛圣人？
復次，發阿耨多羅三藐三菩提心，隨愿所行，以是故，生深心。深心者，一切諸法中愛，無如愛薩婆若；一切眾生中愛，無如愛佛。又深入悲心，利益眾生。如是等名深心相，初地菩薩應常行是心。於一切眾生等心者，菩薩得是深心已，等心於一切眾生。眾生常情，愛其所親，惡其所憎；菩薩得深心故，怨親平等，視之無二。此中佛自說等心者，四無量心是。菩薩見眾生受樂，則生慈喜心，作是愿：我當令一切眾生皆得佛樂。若見眾生受苦，則生悲心愍之，作是愿：我當拔一切眾生苦。若見不苦不樂眾生，則生舍心，作是愿：我當令眾生舍愛憎心。四無量心余義，如先說。舍心者，舍有二種：一者、舍財行施；二者、舍結得道。此以除慳為舍，與第二舍結作因緣，至七地中，乃能舍結。
問曰：舍相有種種，內外、輕重，財施、法施，世間、出世間等。佛何以故但說無分別憶想，出世間施？
答曰：布施雖有種種相，但說大者不取相。復次，佛於一切法不著，亦以此教菩薩布施，令如佛法不著。此中應廣說無分別布施，余布施相，處處已種種說。近善知識義，如先說。求法者，法有三種：一者、諸法中無上，所謂涅盤；二者、得涅盤方便八圣道；三者、一切善語實語，助八圣道者，所謂八萬四千法眾，十二部經，四藏，所謂阿含、阿毗曇、毗尼、雜藏。摩訶般若波羅蜜等諸摩訶衍經，皆名為法。此中求法者，書寫誦讀，正憶念，如是等治眾生心病故，集諸法藥，不惜身命。
如釋迦文佛本為菩薩時，名曰樂法，時世無佛，不聞善語，四方求法，精勤不懈，了不能得。尒時，魔變作婆羅門，而語之言：我有佛所說一偈，汝能以皮為紙，以骨為筆，以血為墨，書寫此偈，當以與汝。
樂法即時自念：我世世喪身無數，不得是利。即自剝皮，曝之令乾，欲書其偈，魔便滅身。
是時，佛知其至心，即從下方踴出，為說深法，即得無生法忍。
又如薩陀波侖苦行求法。如釋迦文菩薩五百釘釘身，為求法故。又如金堅王割身，五百處為燈炷，投巖入火。如是等種種苦行難行，為眾生求法。
復次，佛自說求法相為薩婆若，不墮聲聞、辟支佛地。常出家者，菩薩知在家有種種罪因緣，我若在家自不能得行清凈行，何能令人得諸凈行？若隨在家法，則有鞭杖等苦惱眾生；若隨善法行，則破居家法。籌量二事，我今不出家者，死時俱亦當舍，今自遠離，福德為大。復次，菩薩作是念：一切國王及諸貴人力勢，如天求樂未已，死強奪之。我今為眾生故，舍家持清凈戒，求佛道，具足尸羅波羅蜜因緣。此中佛自說，菩薩世世不雜心出家。
不雜心者，不於九十六種道中出家，但於佛道中出家。所以者何？佛道中有二種正見：世間正見、出世間正見。故愛樂佛身者，聞種種贊佛功德，十力、四無所畏、大慈大悲、一切智慧；又見佛身三十二相，八十種隨形好，放大光明，天人供養，無有厭足。自知我當來世，亦當如是。假令無得佛因緣，猶尚愛樂，何況當得而不愛樂。得是深心愛樂佛故，世世常得值佛。
演出法教者，菩薩如上求法已，為眾生演說。菩薩在家者，多以財施，出家者，愛佛情重，常以法施。若佛在世，若不在世，善住持戒，不求名利，等心一切眾生，而為說法。贊嘆檀義故，名為初善；分別贊嘆持戒，名為中善。是二法果報，若生諸佛國，若作大天，名為後善。復次，見三界五受眾，身多苦惱，則生厭離心，名為初善；棄舍居家，為身離故，名為中善；為心離煩惱故，名為後善。解說聲聞乘，名為初善；說辟支佛乘，名為中善；宣暢大乘，名為後善。
妙義好語者，三種語雖復辭妙，而義味淺薄，雖義理深妙，而辭不具足，以是故說，妙義好語。離三毒垢故，但說正法不雜非法，是名清凈。八圣道分、六波羅蜜備故，名為具足。修多羅、十二部經，如先說。
破憍慢者，是菩薩出家持戒，說法能斷眾疑，或時自恃，而生憍慢。是時，應作是念：我剃頭著染衣，持鉢乞食，此是破憍慢法，我云何於中生憍慢？又此憍慢，在人心中，則覆沒功德，人所不愛，惡聲流布，後身常生弊惡畜生中，若生人中，卑鄙下賤。知是憍慢，有如是無量過罪，破是憍慢，為求阿耨多羅三藐三菩提故。如人求財，猶尚謙遜下意，何況求無上道。以破憍慢故，常生尊貴，終不在下賤家生。
實語者，是諸善之本，生天因緣，人所信受。行是實語者，不假布施、持戒、學問，但修實語，得無量福。實語者，如說隨行。
問曰：口業有四種，何以但說實語？
答曰：佛法中貴實故。說實，余皆攝。四諦實故，得涅盤。復次，菩薩與眾生共事，惡口、綺語、兩舌，或時有，妄語罪重故，初地應舍。是菩薩行初地，未能具足，行此四業故，但說實語；第二地中則能具足。
問曰：初地中何以但說十事？
答曰：佛為法王，諸法中得自在，知是十法能成初地。譬如良醫，善知藥草種數，若五若十，足能破病，是中不應難其多少。
多學問，無厭足者，菩薩知多學問是智慧因緣，得智慧，則能分別行道。如人有眼，所至無礙。是故菩薩作是愿：十方諸佛有所說法，我盡受持。聞持陀羅尼力故，得清凈天耳力故，得不忘陀羅尼力故。譬如大海，能受持一切十方諸水。菩薩亦如是，能受持十方諸佛所說之法。
凈法施者，如苗中生草，除穢則茂。菩薩亦如是，法施時，不求名利，後世果報，乃至為眾生故，不求小乘涅盤，但以大悲於眾生，隨佛轉法輪。法施相，莊嚴佛國相，受世間無量勤苦，住慚愧處，不舍阿蘭若住處，少欲知足，如先說。
問曰：種種因緣，在生死中不厭，何以故但二因緣說不厭？
答曰：是善根備具故，在生死中苦惱薄少。譬人有瘡，良藥涂之，其痛差少。菩薩得善根清凈故，今世憂愁、嫉妒、惡心等，悉皆止息。若更受身，得善根果報，自受福樂，亦種種因緣利益眾生，隨其所愿，自凈世界，世界嚴凈，勝於天宮，視之無厭，能慰釋大菩薩心，何況凡夫。以是故，雖有多因緣，但說二事無厭。慚愧雖有種種，此中大者，聲聞、辟支佛心。菩薩發心，欲廣度一切眾生，得少苦惱，便欲獨取涅盤，是可慚愧。譬如有人大設肴膳，請呼眾人，慳吝心起，便自獨食，甚可慚愧。
遠離親白衣者，行者以妨道故出家，若復習近白衣，則與本無異。以是故，行者先求自度，然後度人；若未能自度，而欲度人者，如不知浮人，欲救於溺，相與俱沒。是菩薩遠離親白衣，則能集諸清凈功德，深念佛故，變身至諸佛國，出家剃頭著染衣。所以者何？常樂出家法，不樂習近白衣故。
遠離比丘尼者，如初品中說。
問曰：菩薩等心視一切眾生，云何不得共住？
答曰：是菩薩未得阿鞞跋致，未斷諸漏，集諸功德人所樂著，以是故，不得共住。又為離人誹謗，若誹謗者，墮地獄故。
遠離慳惜他家者，菩薩作是念：我自舍家，尚不貪不惜，云何貪惜他家？菩薩法欲令一切眾生得樂，彼人助我與眾生樂，云何慳惜？眾生先世福德因緣，今世少有功夫故，得供養我，何以慳嫉？遠離無益談說者，此即是綺語。為自心、他心解愁事，說王法事、賊事、大海、山林、藥草、寶物、諸方國土，如是等事，無益於福，無益於道。菩薩愍念一切眾生沒在無常苦火，我當救濟，云何安坐，空說無益之事？如人失火，四邊俱起，云何安處其內，語說余事？此中佛說，若說聲聞、辟支佛事，猶為無益之言，何況余事。
遠離瞋恚者，心中初生名瞋心，以未定故；瞋心增長事定，打斫煞害，是名惱心；惡口讒謗，是名訟心；若煞害打縛等，是名鬬心。菩薩大慈悲眾生故，則不生是心，常防此惡心，不令得入。遠離自大蔑人者，不見內外法，所謂受五眾，不受五眾。遠離十不善道者，菩薩觀十不善道中過罪種種因緣，如先說。此中佛說十不善道，破小乘，何況大乘。遠離大慢者，菩薩行十八空，不見諸法定有大小相。遠離自用者，拔七種憍慢根本故，又深樂善法故。遠離顛倒者，一切法中常、樂、凈、我，不可得故。遠離三毒者，三毒義，如先說。又此三毒所緣，無有定相。