夫業系受身，未免形累，稟父母之遺體，假眾緣而共成。雖乃四大扶持，常相違背，無常老病，不與人期，朝存夕亡，剎那異世。譬如春霜曉露，倏忽即無，岸樹井藤，豈能長久？念念迅速，一剎那間轉息即是來生，何乃晏然空過？父母不供甘旨，六親固以棄離，不能安國治邦，家業頓捐繼嗣，緬離鄉黨，剃發稟師，內勤克念之功，外弘不諍之德。迥脫塵世，冀期出離，何乃才登戒品，便言我是比丘。檀越所須，吃用常住，不解忖思來處，謂言法爾合供，吃了聚頭喧喧，但說人間雜話，然則一期趁樂，不知樂是苦因。曩劫狥塵，未嘗返省，時光淹沒，歲月蹉跎。受用殷繁，施利濃厚，動經年載，不擬棄離，積聚滋多，保持幻質。導師有勑，戒勖比丘，進道嚴身，三常不足。人多於此耽味不休，日往月來，颯然白首。
後學未聞旨趣，應須博問先知。將謂出家，貴求衣食，佛先制律，啟創發蒙。軌則威儀，凈如冰雪，止持作犯，束斂初心，微細條章，革諸猥弊，毘尼法席，曾未叨陪，了義上乘，豈能甄別？可惜一生空過，後悔難追。教理未嘗措懷，玄道無因契悟，及至年高臈長，空腹高心，不肯親附良朋，惟知倨傲，未諳法律，戢斂全無。或大語高聲，出言無度，不敬上中下座，婆羅門聚會無殊。椀鉢作聲，食畢先起，去就乖角，僧體全無。起坐忪諸，動他心念，不存些些軌則，小小威儀，將何束斂？後昆新學無因仿傚。才相覺察，便言我是山僧，未聞佛教，行持一向情存粗糙。如斯之見，蓋為初心慵惰，饕餮因循，荏苒人間，遂成疏野，不覺躘踵老朽，觸事面墻。後學咨詢，無言接引，縱有談說，不涉典章，或被輕言，便責後生無禮，瞋心忿起，言語談人。
一朝臥疾在床，眾苦縈纏逼迫，曉夕思忖，心恛惶，前路茫茫，未知何往。從茲始知悔過，臨渴掘井奚為？自恨早不預修，年晚多諸過咎，臨行揮霍，怕怖慞惶，縠穿雀飛，識心隨業，如人負債，強者先牽，心緒多端，重處偏墜。無常殺鬼念念不停，命不可延，時不可待，人天三有，應未免之。如是受身，非論劫數，感傷嘆訝，哀哉切心，豈可緘言？遞相警策，所恨同生像季，去圣時遙，佛法生疏，人多懈怠，略伸管見，以曉後來。若不蠲矜，誠難輪逭。
夫出家者，發足超方，心形異俗，紹隆圣種，震懾魔軍，用報四恩，拔濟三有。若不如此，濫廁僧倫，言行荒疏，虛沾信施。昔年行處，寸步不移，恍惚一生，將何憑恃？況乃堂堂僧相，容貌可觀，皆是宿植善根，感斯異報，便擬端然拱手。不貴寸陰，事業不勤，功果無因克就，豈可一生空過，抑亦來業無裨。辭親決志披緇，意欲等超何所？曉夕思忖，豈可遷延過時？心期佛法棟梁，用作後來龜鏡，常以如此，未能少分相應。
出言須涉於典章，談說乃傍於稽古，形儀挺特，意氣高閑。遠行要假良朋，數數清於耳目；住止必須擇伴，時時聞於未聞，故云生我者父母，成我者朋友。親附善者，如霧露中行，雖不濕衣，時時有潤；狎習惡者，長惡知見，曉夕造惡，即目交報，歿後沈淪。一失人身，萬劫不復，忠言逆耳，豈不銘心者哉？便能澡心育德，晦迹韜名，蘊素精神，喧囂止絕。
若欲參禪學道，頓超方便之門，心契玄津，研幾精妙，決擇深奧，啟悟真源，博問先知，親近善友。此宗難得其妙，切須子細用心。可中頓悟正因，便是出塵階漸，此則破三界二十五有。內外諸法盡知不實，從心變起悉是假名，不用將心湊泊，但情不附物，物豈礙人？任他法性周流，莫斷莫續，聞聲見色，蓋是尋常，遮邊那邊，應用不闕，如斯行止，實不枉披法服，亦乃酬報四恩，拔濟三有。生生若能不退，佛階決定可期。往來三界之賓，出沒為他作則，此之一學，最妙最玄，但辦肯心，必不相賺。
若有中流之士，未能頓超，且於教法留心，溫尋貝葉，精搜義理，傳唱敷揚，接引後來，報佛恩德，時光亦不虛棄。必須以此扶持，住止威儀，便是僧中法器。豈不見倚松之葛，上聳千尋，附托勝因，方能廣益。懇修齋戒，莫謾虧踰，世世生生，殊妙因果。不可等閑過日，兀兀度時，可惜光陰，不求升進，徒消十方信施，亦乃孤負四恩。積累轉深，心塵易壅，觸途成滯，人所輕欺。古云彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。若不如此，徒在緇門，荏苒一生，殊無所益。
伏望興決烈之志，開特達之懷，舉措看他上流，莫擅隨於庸鄙。今生便須決斷，想料不由別人，息意忘緣，不與諸塵作對。心空境寂，只為久滯不通，熟覽斯文，時時警策，強作主宰，莫狥人情。業果所牽，誠難逃避，聲和向順，形直影端。因果歷然，豈無憂懼？故經云：假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。故知三界刑罰，縈絆殺人，弩力勤修，莫空過日。深知過患，方乃相勸行持，愿百劫千生，處處同為法侶。乃為銘曰：
幻身夢宅，空中物色，前際無窮，後際寧克？
出此沒彼，升沈疲極，未免三輪，何時休息？
貪戀世間，陰緣成質，從生至老，一無所得，
根本無明，因茲被惑。光陰可惜，剎那不測，
今生空過，來世窒塞。從迷至迷，皆因六賊，
六道往還，三界匍匐。早訪明師，親近高德，
決擇身心，去其荊棘。世自浮虛，眾緣豈逼？
研窮法理，以悟為則，心境俱捐，莫記莫憶。
六根怡然，行住寂默，一心不生，萬法俱息。
教必尊僧，何謂也？僧也者，以佛為性，以如來為家，以法為身，以慧為命，以禪悅為食故，不恃俗氏，不營世家，不修形骸，不貪生，不懼死，不溽乎五味，其防身有戒，攝心有定，辨明有慧。語其戒也，潔清三惑，而畢身不污；語其定也，恬思慮正，神明而終日不亂；語其慧也，崇德辨惑而必然。以此修之之謂因，以此成之之謂果。其於物也，有慈，有悲，有大誓，有大惠。慈也者，常欲安萬物；悲也者，常欲拯眾苦；誓也者，誓與天下見真諦；惠也者，惠群生以正法。
神而通之，天地不能揜；密而行之，鬼神不能測。其演法也，辨說不滯；其護法也，奮不顧身。能忍人之不可忍，能行人之不能行。其正命也，丐食而食而不為恥；其寡欲也，糞衣綴鉢而不為貧；其無爭也，可辱而不可輕；其無怨也，可同而不可損。以實相待物，以至慈修己，故其於天下也，能必和，能普敬。其語無妄故，其為信也至；其法無我故，其為讓也誠。有威可警，有儀可則，天人望而儼然，能福於世，能導於俗。其忘形也，委禽獸而不吝；其讀誦也，冒寒暑而不廢。
以法而出也，游人間徧聚落，視名若谷響，視利若游塵，視物色若陽艶。煦嫗貧病，瓦合輿儓而不為卑。以道而處也，雖深山窮谷，草其衣，木其食，晏然自得，不可以利誘，不可以勢屈，謝天子諸侯而不為高。其獨立也，以道自勝，雖形影相吊而不為孤；其群居也，以法為屬，會四海之人而不為混。其可學也，雖三藏十二部，百家異道之書無不知也，他方殊俗之言無不通也。祖述其法，則有文有章也。行其中道，則不空不有也。其絕學也，離念清凈，純真一如，不復有所分別也。
僧乎，其為人至，其為心溥，其為德備，其為道大。其為賢，非世之所謂賢也，其為圣，非世之所謂圣也，出世殊勝之賢圣也。僧也如此，可不尊乎？
於戲！大法下衰，去圣逾遠，披緇雖眾，謀道尤稀，競聲利為己能，視流通為兒戲，遂使法門罕辟，教網將頹，實賴後昆克荷斯道。汝曹虛心請法，潔己依師，近期於立身揚名，遠冀於革凡成圣。發揮像法，舍子而誰？故須修身踐言，慎終如始，勤爾學問，謹爾行藏，避惡友如避虎狼，事良朋如事父母，奉師盡禮，為法亡軀，有善毋自矜，起過務速改，守仁義而確乎不拔，處貧賤則樂以忘憂，自然與禍斯違，與福斯會。豈假相形問命，諂求榮達之期，擇日選時，茍免否屯之運？此豈沙門之遠識？實惟俗子之妄情。
宜乎見賢思齊，當仁不讓，慕雪山之求法，學善財之尋師，名利不足動於懷，死生不足憂其慮。倘功成而事遂，必自邇而陟遐，不沽名而名自揚，不召眾而眾自至。智足以照惑，慈足以攝人，窮則獨善其身，達則兼善天下，使真風息而再振，慧炬滅而復明，可謂大丈夫焉，可謂如來使矣。豈得身棲講肆，跡混常徒，在穢惡則無所間然，於行解則不見可畏，以至積習成性，自滅其身。始教慕彼上賢，終見淪於下惡，如斯之輩，誠可悲哉！詩云：靡不有初，鮮克有終。斯之謂矣。中人以上可不誡歟？抑又戒慧分宗，大小異學悉自佛心而派出，意存法界以同歸。
既而未曉大猷，於是各權所據，習經論則以戒學為棄物，宗律部則以經論為憑虛，習大法者則滅沒小乘，聽小乘者則輕毀大法。但見人師偏贊，遂執之而互相是非，豈知佛意常融，茍達之而不見彼此。應當互相成濟，共熟機緣，其猶萬派朝宗無非到海，百官蒞事咸曰勤王，未見護一派而擬塞眾流，守一官而欲廢庶績。原夫法王之垂化也，統攝群品各有司存，小律比禮刑之權，大乘類鈞衡之任，營福如司於漕挽，制撰若掌於王言，在國家之百吏咸修，類我教之群宗競演。果明此旨，豈執異端？
當須量己才能，隨力演布，性敏則兼學為善，識淺則顓門是宜。若然者，雖各播風猷，而共成慈濟，同歸和合之海，共坐解脫之床。夫如是，則真迷途之指南，教門之木鐸也。居乎師位，諒無慚德；趣乎佛果，決定不疑。汝無矜伐小小見知，樹立大大我慢，輕侮先覺，熒惑後生，雖云聽尋，未補過咎。言或有中，汝曹思之！
中人之性知務學，而或墮於學，乃作勉學。嗚呼！學不可須臾怠，道不可須臾離。道由學而明，學可怠乎？圣賢之域，由道而至，道可離乎？肆凡民之學不怠，可以至於賢；賢人之學不怠，可以至於圣。冉求之學可以至於顏淵，而不逮具體者，中心怠耳，故曰非不說子之道，力不足也。子曰：患力不足者，中道廢。今汝畫顏淵之學可以至於夫子，而不齊於圣師者，短命死耳。如不死，安知其不如仲尼哉？以其學之不怠也。故曰有顏氏子好學，不幸短命死矣，今也則亡。或問：圣人學耶？曰：是何言歟？是何言歟？凡民與賢猶知學，豈圣人怠於學耶？
夫天之剛也，而能學柔於地，故不干四時焉；地之柔也，而能學剛於天，故能出金石焉。陽之發生也，而亦學肅殺於陰，故靡草死焉；陰之肅殺也，而亦學發生於陽，故薺麥生焉。夫為天乎地乎，陽乎陰乎，交相學而不怠，所以成萬物。天不學柔則無以覆，地不學剛則無以載，陽不學陰則無以啟，陰不學陽則無以閉，圣人無他也，則天地陰陽而行者，四者學不怠。圣人惡乎怠，或者避席曰：予之孤陋也，幸子發其蒙，愿聞圣人之學。中庸子曰：復坐，吾語汝，書不云乎：惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂。是故圣人造次顛沛未嘗不念正道而學之也。
夫子大圣人也，拔乎其萃，出乎其類，自生民以來，未有如夫子者。入太廟，每事問，則是學於廟人也；三人行，擇其善者而從之，則是學於偕行也；入周則問禮於老子，則是學於柱史也。豈仲尼之圣不若廟人、行人、柱史耶？蓋圣人懼夫不念正道而學之，則至於狂也矣，故曰必有如丘之忠信焉，不如丘之好學也。曰圣人生而知之，何必學為？曰知而學，圣人也；學而知，常人也。雖圣人、常人，莫有不由於學焉。孔子曰：君子不可不學。子路曰：南山有竹，不柔自直。斬而用之，達乎犀革。以此言之，何學之有？孔子曰：栝而羽之，鏃而礪之，其入之不亦深乎？子路再拜曰：敬受教矣。噫！圣人之學，無乃栝羽鏃礪使深入乎！豈生而知之者，兀然不學耶？
夫圣且賢必務於學，圣賢以下安有不學而成人哉？學猶飲食衣服也，人有圣乎、賢乎、眾庶乎，雖三者異，而饑索食，渴索飲，寒索衣則不異矣，學也豈得異乎？惟禽獸土木不必學也。嗚呼！愚夫嗜飲食而不怠，冒貨利而不休，及就於學，朝學而夕怠者有矣，夫有春學而冬怠者有矣。夫茍如嗜飲食，冒貨利之不知怠者，何患於不為博聞乎，不為君子乎？曰：世有至愚者，不辯菽麥之異，不知寒暑之變，豈令學耶？豈可教耶？曰：至愚由不教也，由不學也。茍師教之不倦，彼心之不怠者，圣域可躋而陞乎，何憂菽麥之不辯乎？且愚者渴而知飲，饑而知食，寒而知衣。既知斯三者，則與草木殊矣，惡乎不可學也，不可教也！
人之至愚，豈不能日記一言耶？積日至月，則記三十言矣；積月至年，則記三百六十言矣；積之數年而不怠者，亦幾於博聞乎。又日取一小善而學行之，積日至月，則身有三十善矣；積月至年，則身有三百六十善矣；積之數年而不怠者，不亦幾於君子乎。為愚為小人而不變者，由不學耳。中庸子喟然嘆曰：吾嘗見恥智之不逮，才之不敏，而輟於學者，未見恥飲食不如他人之多，而輟飲食者。輟飲食則殞其命，何必恥於不多耶？輟學問則同夫禽獸土木，何必恥才智之不如他人耶？茍恥才智不如則不學，則亦應恥飲食不如他人則廢飲食。以是觀之，豈不大誤乎？吾亦至愚也，每揣才與智不逮他人者遠矣，由知飲食之不可輟，而不敢怠於學也。
行年四十有四矣，雖病且困，而手未嘗釋卷，所以懼同於土木禽獸耳，非敢求臻圣域也，亦非求乎聞達也。雖或彷徉戶庭，夷猶原野，以暫頤養，目觀心思，亦未嘗敢廢於學也。由是登山則思學其高，臨水則思學其清，坐石則思學其堅，看松則思學其貞，對月則思學其明，萬境森列，各有所長，吾悉得師而學之。萬境無言而尚可學，人之能言，雖萬惡必有一善也。師一善以學之，其誰曰不然乎？中庸子曰：世有求之而或不得者也，世有求之而必得者也。求之而或不得者，利也，求之而必得者，道也。小人之於利也，雖或萬求而萬不得，而求之彌勇；君子之於道也，求之必得，而望涂懷怯。自念力不足者，此求利小人之罪耳。仲尼曰：仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。言求之而必得也。
玉不琢不成器，人不學不知道。余十有五而志于學，荏苒光景，倏忽老至。歲月既深，粗知其趣，翻嘆疇昔，殊失斯旨。限迫桑榆，學不可逮，因述十門垂裕後昆，俾務學以成功，助弘教而復顯云爾。
涅盤經云：凡有心者，皆當得成阿耨多羅三藐三菩提。何以故？蓋為一切眾生皆有佛性，此性虛通，靈明常寂。若謂之有，無狀無名；若謂之無，圣以之靈。群生無始不覺自迷，煩惱覆蔽，遺此本明，能生諸緣，枉入六趣。由是大覺憫物迷盲，設戒定慧三學之法。其道恢弘，示從真以起妄；軌范群品，令息妄以歸真。若能信受佛語，隨順師學，乃駕苦海之迅航，則登圣道之梯隥，誰能出不由戶？何莫由斯道焉！
說文云：我，施身自謂也。華嚴云：凡夫無智，執著於我。法華云：我慢自矜高，諂曲心不實。由執我見，憍慢貢高，不愧無智，妄自尊大，見善不從，罔受教誨，於賢不親，去道甚遠。欲求法者，當折我心，恭默思道，屈節卑禮，以敬事長，尊師重道，見賢思齊。鳩摩羅什初學小教，頂禮盤頭達多，此下敬上，謂之賢尊；盤頭達多晚求大法，復禮鳩摩羅什，此上敬下，謂之尊賢。
故周易曰：謙，德之柄也。書云：汝惟不矜，自賢曰矜。天下莫與汝爭能；汝惟不伐，天下莫與汝爭功。晏子曰：夫爵益高者意益下，官益大者心益小，祿益厚者施益博。子夏曰：敬而無失，恭而有禮，四海之內皆兄弟也。
鳥之將息，必擇其林；人之求學，當選於師。師乃人之模范，模不模，范不范，古今多矣。為模范者，世唯二焉，上則智慧博達，行業堅貞，猶密室燈光徹窗隙。次乃解雖洞曉，行亦藏瑕，如犯罪人持燈照道。斯二高座皆蘊師法，其如寡德適時，名而不高，望風依附，畢世荒唐。
東晉安師，十二出家，貌黑形陋，師輕視之，驅役田舍。執勞三年，方求師教授辨意經。執卷入田，因息就覽，暮歸還師，經已闇誦，師方驚嘆，乃為剃發。至受具戒，恣其游學，投佛圖澄，見以奇之。異哉小童，真世良驥，不遇青眼，困駕鹽車，自非伯樂，奚彰千里之駿？
故出家者慎宜詳擇，察有匠成之能，方具資稟之禮。故南山云：真誠出家者，怖四怨之多苦，厭三界之無常，辭六親之至愛，舍五慾之深著，能如是者，名真出家。則可紹隆三寶，度脫四生，利益甚深，功德無量。比真教凌遲，慧風掩扇，俗懷侮慢，道出非法，并由師無率誘之心，資缺奉行之志。二彼相舍，妄流鄙境，欲令道光，焉可得乎？
記諸善言，諷而誦之，迦葉、阿難具足住持八萬法藏。西域東夏高德出家，幼年始習，皆學誦持，竺佛圖澄能誦佛經數百萬言。佛陀跋陀，此云覺賢，同學數人習誦為業，余人一月工誦，覺賢一日能記，其師嘆曰：一日之學，敵三十夫。然人至愚，豈不日記一言？以日系月，以月系年，積工必廣，累課亦深，其道自微而生，何患無所立矣？
書者，如也，敘事如人之意。防現生之忘失，須繕寫而編錄，欲後代以流傳，宜躬書以成集，則使教風不墜，道久彌芳。故釋氏經律結集貝多，孔子詩書刪定竹簡。若不工書，事難成就。翻思智者無礙之辯，但益時機，自非章安秉筆之力，豈留今日？故罽賓高德盤頭達多，從旦至中，手寫千偈；從中至暮，口誦千偈。但當遵佛，能寫名字，慎勿傚世，精草隸焉。
言善則千里之外應之，言不善則千里之外違之。詩陳褒貶，語順聲律，國風敦厚，雅頌溫柔，才華氣清，詞富彬蔚，久習則語論自秀，才誦乃含吐不俗。彼稱四海習鑿齒，此對彌天釋道安。陳留阮瞻時忽嘲曰：大晉龍興，天下為家，沙門何不全發膚，去袈裟，釋梵服，被綾紗？孝龍對曰：抱一以逍遙，唯寂以致誠，剪發毀容，改服變形，彼謂我辱，我棄彼榮。故無心於貴而愈貴，無心於足而愈足，此乃氣蘊蘭芳，言吐風采，雖不近乎聾俗，而可接於清才。佛法既委王臣，弘道須習文翰。支遁投書北闕，道林方逸東山，自非高才，豈感君主？宜省狂簡之言，徒虛語耳。
高僧傳云：非博則語無所據。當知今古之興亡，須識華梵之名義，游三藏之教海，玩六經之詞林，言不妄談，語有典據。故習鑿齒贊安師曰：理懷簡衷，多所博涉，內外群書，略皆徧睹，陰陽算數，悉亦能通，佛經妙義，故所游刃。真，固辭曰：告官家，徹臣器。上問：何故謂天子為官家？對曰：臣嘗記蔣濟萬機論言：三皇官天下，五帝家天下。兼三五之德，故曰官家。上喜曰：真所謂君臣千載一遇。此由學問藏身，多識前言，無所累矣。
子曰：吾非圣人，經事久矣。洎入太廟，每事問者，儆戒無虞，罔失法度。羅漢雖圣，赤鹽不知；方朔雖賢，劫灰罔辯。多見而識之，未見而昧矣。李後主得畫牛一軸，晝則出於欄外，夜乃歸於欄中，持貢闕下，太宗張後苑以示群臣，俱無知者，惟僧錄贊寧曰：南倭海水或減，則灘磧微露，倭人拾方諸蚌臘中有余淚數滴者，得之和色著物，則晝隱而夜顯。沃焦山時，或風燒飄擊，忽有石落海岸，得之滴水，摩色染物，則晝顯而夜晦。諸學士皆以為無稽。寧曰：見張騫海外異記。後杜鎬檢三館書自篌聲，彈之亦響。不有不無，妙在其中。故般舟云：諸佛從心得解脫，心者清凈名無垢。五道鮮潔不受色，有解此者大道成。
遵此十門，上行下傚不倦，終之則吾佛之教可延於後世；茍謂不然，祖道必喪傾，望後裔覽而警焉。
夫坐禪者，端心正意，潔己虛心，疊足跏趺，收視反聽，惺惺不昧，沈掉永離，縱憶事來，盡情拋棄。向靜定處，正念諦觀，知坐是心，及返照是心，知有無中邊內外者心也。
此心虛而知，寂而照，圓明了了，不墮斷常，靈覺昭昭，揀非虛妄。今見學家力坐不悟者，病由依計，情附偏邪，迷背正因，枉隨止作，不悟之失，其在斯焉。
若也斂澄一念，密契無生，智監廓然，心華頓發，無邊計執，直下消磨，積劫不明，一時豁現，如忘忽記，如病頓瘳，內生歡喜心，自知當作佛，即知自心外無別佛。然後順悟增修，因修而證，證悟之源，是三無別，名為一解一行三昧，亦云無功用道，便能轉物，不離根塵，信手拈來，互分主伴，乾坤眼凈，今古更陳，覿體神機，自然符契。
所以維摩詰曰：不起寂滅定而現諸威儀，是為宴坐也。然當知水澄月現，鏡凈光全，學道之人，坐禪為要。茍不爾者，修途輪轉，汨沒四生，酸鼻痛心，難以自默。聊書大概，助發真源，果不廢修，即同參契。
學般若菩薩，先當起大悲心，發弘誓愿，精修三昧，誓度眾生，不為一身獨求解脫。爾乃放舍諸緣，休息萬事，身心一如，動靜無間，量其飲食不多不少，調其睡眠不節不恣。
欲坐禪時，於閑靜處厚敷坐物，寬系衣帶，令威儀齊整，然後結加趺坐。先以右足安左上，左足安右上。或半趺坐亦可，但以左足壓右足而已。次以右手安左足上，左掌安右掌上，以兩手大拇指面相拄，徐徐舉身前向，復左右搖振，乃正身端坐，不得左傾右側，前躬後仰。令腰脊、頭項骨節相拄，狀如浮屠，又不得聳身太過，令人氣急不安。要令耳與肩對，鼻與臍對，舌拄上腭，唇齒相著，目須微開，免致昏睡。若得禪定，其力最勝。古有習定高僧，坐常開目，向法云圓通禪師，亦訶人閉目坐禪，以為黑山鬼窟，蓋有深旨，達者知焉。
身相既定，氣息既調，然後寬放臍腹，一切善惡都莫思量，念起即覺，覺之即失，久久忘緣，自成一片，此坐禪之要術也。竊為坐禪乃安樂法門，而人多致疾者，蓋不善用心故也。若善得此意，則自然四大輕安，精神爽利，正念分明，法味資神，寂然清樂。若已有發明者，可謂如龍得水，似虎靠山；若未有發明者，亦乃因風吹火，用力不多。但辨肯心，必不相賺。然而道高魔盛，逆順萬端，但能正念見前，一切不能留礙。如楞嚴經、天臺止觀、圭峰修證儀，具明魔事。預備不虞者，不可不知也。
若欲出定，徐徐動身，安詳而起，不得卒暴。出定之後，一切時中，常依方便護持定力如護嬰兒，即定力易成矣。夫禪定一門最為急務，若不安禪靜慮，到遮總須茫然，所以探珠宜靜浪，動水取應難。定水澄清，心珠自見。故圓覺經云：無礙清凈慧，皆依禪定生。法華經云：在於閑處修攝其心，安住不動如須彌山。是知超凡越圣，必假靜緣；坐脫立亡，須憑定力。一生取辦尚恐蹉跎，況乃遷延，將何敵業？故古人云：若無定力，甘伏死門，掩目空歸，宛然流浪。幸諸禪友，三復斯文，自利利他，同成正覺。
夫解須圓解，還他明眼宗師；修必圓修，分付叢林道伴。初心薄福，不善親依，見解偏枯，修行懶惰。或高推圣境，孤負己靈，寧知德相神通，不信凡夫悟道；或自恃天真，撥無因果，但向胸襟流出，不依地位修行。所以粗解法師，不通教眼；虛頭禪客，不貴行門，此偏枯之罪也。或則渾身破碎，滿面風埃，三千細行全無，八萬威儀總缺。或則追陪人事，緝理門徒，身游市井之間，心染閭閻之態。所以山野常僧未免農夫之誚，城隍釋子反為儒士之羞，此懶惰之罪也。何不再離煩惱之家，重割塵勞之網，飲清風而訪道流，探微言而尋知己，澄神祖域，息意宗乘，靜室虛堂，斂禪衣而宴坐；青山綠水，攜杖錫以經行。忽若心光透漏，疑滯冰消，直下分明，豈昧三祗之極果？本來具足，何妨萬行之因華？由是宗說兼通，若杲日麗虛空之界；心身俱靜，如琉璃含寶月之光。可謂蓬生麻中，不扶自直；眾流入海，總號天池。反觀前非，方知大錯，忠言逆耳，敢冀銘心，此世他生，同為法侶。
神心洞照，圣默為宗，既啟三緘，宜遵四實。事關圣說，理合金文，方能輔翼教乘，光揚祖道，利他自利，功不浪施。若乃竊議朝廷政事，私評郡縣官寮，講國土之豐兇，論風俗之美惡，以至工商細務，市井閑談，邊鄙兵戈，中原寇賊，文章技藝，衣食貨財，自恃己長，隱他好事，揄揚顯過，指摘微瑕，既乖福業，無益道心。如此游言，并傷實德，坐消信施，仰愧龍天，罪始濫觴，禍終滅頂。何也？眾生苦火，四面俱焚，豈可安然坐談無義？