問曰：法華經說：謗斯經者，常生難處，永不見佛，眾圣中尊。如何此經謗法之人得生西方，見佛聞法，永離眾苦？若爾，如何常生難處？
釋曰：觀經言：如此愚人，無惡不造，經歷地獄，受苦無窮。下言：念佛十聲，得生凈土。若言常生難處，不許便永離彼。彼既受苦無窮，寧得往生極樂？故知無窮苦報，罪滅便即有窮；常生難處，惡消何妨見佛？
又禪師引教意皆欲證第三階人有罪不可滅除，無愆不生凈土，廣引眾多圣教，欲證邪人不生，未知第二階人亦許謗法華不？設謗，常生難處不？念佛得生凈土不？若許得生，即不可引前經為證；若不得生，此即第二階謗法眾生，亦不得生凈土，何為偏證第三階人不得生也？
問曰：維摩經言：菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣，生於凈土。信行禪師言：此八法是第三階眾生往生之法，觀經等教是第二階人往生之法。今日既多是第三階眾生，如何學第二階法求生凈土？
釋曰：按禪師立教之意，以當根佛法為宗，將為得圣教之旨歸，陵架於古今學者。然禪師以其三義尋教，知是當根法門：一、依時；二、約處；三、準人。詳禪師立此三門，求諸教意，可謂妙即妙矣，能即能焉，然古來盛德雖探賾幽微，學該內外，義兼半滿，窮法門之巢穴，究真乘之秘藏，未有如禪師作斯以判宗旨也。
然禪師自立其義而自乖其趣。何者？觀經言：如來今日教韋提希及未來世一切凡夫為煩惱賊之所害者，說清凈業。及未來世，惡時也；為煩惱賊之所害者，惡人也；此教化茲穢土，惡處也。然此經具斯三義，計是當根佛法，禪師言不當根，何意也？維摩經八法不言為未來世，非惡時也；菩薩成就八法，非惡人也；唯有化茲穢土，是惡處也。此經有斯一義，闕彼二門，而言當根，何義也？
問曰：菩薩處胎經第三，彌勒上生經言：若一念頃稱彌勒名，此人除卻千二百劫生死之罪；但聞彌勒名，合掌恭敬，此人除卻五十劫生死之罪；若有敬禮彌勒者，除卻百劫生死之罪。豈比一聲稱阿彌陀佛即滅八十億劫生死重罪，得生西方？其義十也。
言受樂者，兜率五受間生，極樂無有憂苦。其義十一也。
言受生者，兜率受生，或在男女膝上懷中。凈土受生，唯居花或寶殿中。其義十二也。
略以十二種義顯其得失，廣則無邊，不可具說。雖二處勝劣，其義如斯，然此二處往生并是佛經勸贊，隨人所愿，依教修行，并得往生，咸蒙利益。如愿志求兜率者，勿毀西方行人；愿生西方者，莫謗兜率之業。各隨性欲，任情修學，莫相是非，即為佛法；遞相非撥，便行魔業也。何但不生勝處，亦乃輪轉三涂，諸修學士當思勉勵也。
問曰：諸有學者咸知西方勝於兜率百千萬倍，然恐凈土是彼殊方，諸愿生人恐難得往，是以古今盛德、碩學高僧咸謂難生，作兜率業。今既勸修凈土行，其義如何？斯疑最深，請除其惑。
釋曰：此疑也，誠深矣！古來盛德博通玄旨，探究內外，精閑大小，尚於此義猶自躊躇，況仆下愚，是非莫辨，豈能釋茲幽滯，辨之難易者哉？然尋諸圣典，可以談其旨趣矣。且如彌勒上生經明往生兜率之行，與觀經、無量壽經、稱贊凈土經等明修西方之業，顯其同異，其義可知。
然兜率與西方所修之行，有十五同，八種異：一、觀行同；二、持戒同；三、十善同；四、懺悔同；五、造立形像有為功德同；六、圣迎同；七、稱念同；八、禮拜同；九、回向發愿同；十、讀誦經典同；十一、往生同；十二、見圣同；十三、歸敬同；十四、聞法同；十五、不退同。八種異者：一、本愿異；二、光明異；三、守護異；四、舒舌異；五、眾圣異；六、滅罪異；七、重惡異；八、教說異。
一、觀行同者，愿生兜率者，上生經言：一一思惟兜率陀天上妙快樂。作是觀者，名為正觀；若佗觀者，名為邪觀。愿生西方者，觀經言寶地、寶樹、寶池、佛菩薩等觀，一一觀察，亦言作是觀者，名為正觀；若佗觀者，名為邪觀。此即各隨所愿，觀所生處天宮、凈土依正莊嚴。此其同也。
二、持戒同者，上生經言：應持佛禁戒。觀經言：受持三歸，具足眾戒，不犯威儀。此其同也。
三、十善同者，上生經言：思惟十善，行十善道。觀經言：慈心不殺，修行十善。此其同也。
四、懺悔同者，上生經言：聞是菩薩大悲名字，五體投地，誠心懺悔，是諸惡業速得清凈。鼓音聲王經言六時專念，五體投地等。此其同也。
五、造立形像有為功德同者，上生經言：造立形像，香華、衣服、繒蓋、幢幡。無量壽經言：多少修善，奉持齋戒，起立塔像，飯食沙門，懸繒燃燈，散華燒香。此其同也。
六、圣迎同者，上生經言：彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華，來迎此人。觀經言：阿彌陀佛放大光明，照行者身，與諸菩薩授手迎接。此其同也。
七、稱念同者，上生經言：若一念頃稱彌勒名。觀經言：若一念頃稱彌陀名，合掌叉手，稱南無阿彌陀佛。此其同也。
八、禮拜同者，上生經言：禮拜系念。凈土論言：身業恭敬門，禮拜彌陀佛。此其同也。
九、回向愿生同者，上生經言：以此功德回向愿生彌勒前。觀經言：以此功德回向愿求生極樂國。此其同也。
十、讀誦經典同者，上生經言：讀誦經典。觀經言：讀誦大乘方等經典。此其同也。
十一、往生同者，上生經言：譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天。觀經言：如彈指頃。或言：如一念頃。或言：譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界。此其同也。
十二、見圣同者，上生經言：值遇彌勒。觀經言：見佛色身，眾相具足。此其同也。
十三、歸敬同者，上生經言：頭面作禮。觀經言：即下金臺，禮佛合掌。此其同也。
十四、聞法同者，上生經言：未舉頭頃，便得聞法。觀經言：光明寶林演說妙法。此其同也。
十五、不退同者，上生經言：即於無上道得不退轉。阿彌陀經言：眾生生者，皆是阿鞞跋致。此其同也。
云八異者：言本愿者，往生兜率，彌勒本無誓愿。往生西方，法藏比丘發四十八愿。無愿若自浮度水，有愿若乘舟而游。斯一異也。
言光明者，作兜率業，慈氏神光不來攝受。修西方業者，阿彌陀佛白毫、毛孔、圓光、相好光明等一切神光，皆照念佛眾生，攝取不舍。光照如晝日之游，無光似暗中來往。斯二異也。
言守護者，兜率業者，慈氏菩薩不來守護。西方業者，觀經言：無量壽佛化身無數，與觀世音、大勢至，常來至此行人之所。稱贊凈土經言：必為如是住十方面十殑伽沙諸佛世尊之所攝受。十往生經：佛遣二十五菩薩常守護行人。有護若多人共游，不畏強賊所逼；無護以孤游嶮徑，必為暴客所侵。斯三異也。
言舒舌者，上生兜率，無十方諸佛舒舌證。勸西方極樂，有十方種覺舒舌證誠。如兜率易往，凈土難生，十方世尊何須證勸？斯四異也。
言眾圣者，兜率之業，無有眾圣守護。發愿愿生西方，即有華聚菩薩、山海慧菩薩發弘誓愿：若有一眾生生西方不盡，我若先去，不取正覺。斯五異也。
言滅罪者，上生經言：稱念彌勒，但除千二百劫生死之罪。觀經言：稱南無阿彌陀佛，於念念中，除八十億劫生死之罪。斯六異也。
言重惡者，上生經言：若善男子、善女人犯諸禁戒，造諸惡業。觀經言：或有眾生，作不善業、五逆十惡，具諸不善。斯即造五逆罪，不生兜率，然得往生西方凈土。斯七異也。
言教說者，言兜率易生，西方難往，此乃凡夫之輩斟酌佛經。窮之圣典，竟無經說。縱使道窮四果，尚昧衣珠；位階十地，猶昏羅縠。況凡夫學侶，正習未亡，見修兩惑何時暫舍？縱尋圣教，同諸模象，豈得依之楷定為司南之語哉？然無量壽經自有誠教言：橫截五惡趣，惡趣自然閉，昇道無窮極，易往而無人。此即佛教顯然。斯八異也。
上來同文十五，猶不可說於難生，況異有八門，而乃說言難往？請諸學者尋理及教，鑒其難易二門，可永除其惑矣。理窮圣教，於一法門或贊或毀，皆是勸入道之方便，舍堅執之愚惑。今為此意，請審詳之。
問曰：依對法論，九種命終受生，謂欲界死欲界生，欲界死色界生，欲界死無色界生，如是等，至將死位，欲受彼生，即起彼界煩惱潤生。今生西方，起何煩惱以潤生也？
釋曰：此有二釋：若未離欲界欲生西方者，起欲界愛，潤凈土生。若已離欲界，欲得色界定者，起色界愛，潤凈土生。若已離色界，欲得無色定者，其退性者，退起欲、色煩惱，生於西方。若不退者，必不生凈土。彼說凈土是欲、色二界攝故。有說雖非欲、色二界攝，然是色相土故，不可以離色界煩惱得無色界定，而生色相凈土也。
有釋言：生於凈土，命終之時，大圣來迎，慈悲加佑，令心不倒，便即命終。若起煩惱，即名顛倒。然受生之法必須煩惱，此乃用煩惱種子以潤有支，令生相續，亦無有過。
問：有學圣人可以種子潤生，既是凡夫，唯用現行煩惱，何得說言種子潤生也？
答：論據穢土受生，凡夫唯用現行煩惱，以凡夫煩惱熾盛，命終皆悉顛倒。往生凈土，蒙佛加佑，心不顛倒，煩惱不起，不可例同穢土生法。雖無圣教，義準可知，如無心死，理必定然，或起現行，義亦無失。
問曰：生凈土者，十二有支，三界所攝，未知凈土分位緣生是何攝？
釋曰：此有二釋：一、釋凈土即三界所攝，未離欲惑，往生凈土，無明支、行支即是欲界，識、名色、六處、觸、受五果種子還是欲界，愛、取、有支既是欲界，生、老死果寧非欲界也？若已離欲界，欲得色界心，十二有支即色界攝，法相道理，其義決然。
有說凈土非三界攝，前已廣成立，此十二有支據三界說，故於凈土不分別也。又此十二有支就穢土中亦攝法不盡，如唯別定業受，得別報果，豈得說為十二支攝？故知分位緣生，攝法不盡也。
問曰：若生凈土不起諸惡者，為亦不起諸煩惱耶？且如初地菩薩猶有微細破戒之垢，三地菩薩猶起我執，七地已來猶有愛佛、愛菩提障，如何亦生彼土，現是凡夫，即不起於諸惡煩惱也？
釋曰：生彼凡夫雖具煩惱，由闕惡境，不起何妨。如地獄眾生，十不善業道中，唯起五業道：貪、瞋、邪見、惡口、綺語。地獄雖是惡趣，尚闕五惡業，況於凈土而無闕惡不生耶？
問曰：豈彼凈土頓不起余一切煩惱，為亦得起有覆無記諸煩惱耶？
釋曰：迷理煩惱俱生起者，彼亦得起，以是凡夫未悟甚深真如實相，不妨得起。分別起者，彼不現行。論說分別我見，緣邪教起，然彼無邪教，故不現行。我見是諸惑之本，本既不起，末惑不生，任運煩惱，不緣教生，既是凡夫，起亦無廢。然此煩惱，依對法論，若任運起，能發惡行，亦是不善，彼所起惑不發惡行，故唯有覆無記性收。經遮不善，不言有覆，但言無不善名，不妨起煩惱也。愛佛、愛菩提，法執煩惱也。
問曰：經言：生彼西方，皆是阿鞞跋致。或言：唯是正定聚，無有邪定及不定聚。然阿鞞跋致位非下凡，正定之聚，道登圣果，今既凡夫往生凈土，彼豈即圣人？寧得頓超阿僧只成歡喜地？然退轉凡夫生彼，不可即至阿鞞跋致之位。邪定不定聚者，即登正定聚也。不得者，即與觀經等文相違；如得者，復與眾經論義乖反。兩文鉾楯，請為解釋也。
釋曰：此兩經文實成乖反，然凈土穢土區域既殊，此生彼生根機亦異，故判正定聚等高下不同，阿鞞跋致淺深亦別。然娑婆穢土圣少凡多，信希謗眾，根行淺者，多遇退緣，邪風所扇，悉皆退轉。依諸經論，說有四退：一、信退；二、位退；三、證退；四、行退。
信退者，十信位中，初五心位猶有退生邪見、斷善根等，後位不然。位退者，十住位中，前六心位猶得退敗作二乘等，後位不然。證退者，十地已前諸凡夫位，於前所證尚有退失，十地不然。行退者，七地已前，於所聞行尚生怯劣，不能修學，不能於念念中修勝行，中間間起諸有漏煩惱、人法二執等心，名為念退。
八地菩薩入第三阿僧只，無四種退，於諸行中具修一切行，於一切時念念相續，常起無漏人法空觀，無有一念起有漏心、善惡無記，八地菩薩等具四不退，故名阿鞞跋致菩薩也。余七地等，無四不退，故全不得名阿鞞跋致。
若從一義，初地菩薩入第二阿僧只，以預圣流，斷於見道、分別二障，證遍滿真如，得百法明門，住歡喜地，此具證行兩種不退，亦得名為阿鞞跋致。乃至七地已來，猶有愛佛、愛菩提障現行，間起有漏等心，未得行不退，亦名非阿鞞跋致也。而隨少分，亦名阿鞞跋致菩薩也。
依菩薩本業瓔珞等經說第六住名正心住，此位菩薩猶有退菩提心，作二乘等，如舍利弗等是也。七住已上無有此退，故於四不退中，唯有位、證、行三不退，無初一不退，隨分亦名阿鞞跋致也。
若依起信論等，從初發心住，總名入位不退。十住已前，十信菩薩名為外凡，亦曰輕毛凡夫，譬如輕毛，隨風東西，故有退轉。十住菩薩非是輕毛，以善根堅固，不為邪風所動，入內凡位，無有位退，名阿鞞跋致菩薩也。
依此穢土，十信菩薩為邪風散動，退菩提心，退菩薩行，輪轉三惡道，非阿鞞跋致也。凈佛國土，若入十信初五心，及未入十信一切眾生，論其信位，雖未堅固，猶如輕毛，然無邪風之所扇動，令其退轉菩提之心，造眾重罪，輪回惡趣，以闕退緣，無眾退具，唯有進道殊勝之緣，雖未入於阿鞞跋致之位，而亦得名阿鞞跋致也。
而退法、思法、護法、住法、堪達法學無學圣人雖是鈍根，俱合名退轉。若生人中，逢五退具，所謂長病、遠行、和諍、僧事、習誦等五退具，雖得圣道，斷除煩惱，逢此退緣，還復退轉，起諸煩惱。若生天上，無五退緣，雖未練根至不動姓，闕退緣故，不退起惑，望姓雖與不動姓殊，不退修惑，與彼第六不動種姓無差別也。
彼亦如是，為生凈土，無眾退緣，雖是十信，假名菩薩等，悉得名為阿鞞跋致也。若穢土之中，小乘暖、頂，大乘十信等，以根不定，或遇惡緣，退造五逆，入邪定聚。邪者，三惡道果也。定者，五逆業因也。
若人造五逆之因，決定無間，墮三惡道，名邪定聚。若遇勝緣修道，得入不退轉位，名正定聚。正者，涅盤離系，擇滅果也。定者，人法二空，無漏圣道也。修得圣道，決定當證涅盤正果，離系世王定不受苦也。