先以四悉通釋，於世界中，初明命赴之由，次如來下，正明命赴。師嚴等者，二義互明，道在師，故道尊；師有道，故師嚴。師嚴故，命不可違；道尊故，有命必赴。由師具二故，鞠躬祗奉。
次正明命赴。所言命者：一、由末云佛欲以此妙法華經付屬有在，此命猶通。二、由下文他方菩薩八沙眾請他土弘經，佛止之曰：我娑婆世界自有六萬河沙眾。即別命也。故經家敘之，諸菩薩聞釋迦牟尼佛所發音聲從下發來。四方奔踴者，奔，疾也，恭之至也。自在升此，故是世界下三共成初感應也。
三世下，為人者，有法、喻、合。初法者，自本成來，三世益物，故此三世皆屬過去。今佛自當現在益物，菩薩弘經且在於當，慧利既廣，非心所測。舉月譬者，一月，本也；萬影，跡也。但使有水，應之不倦，豈可以三世思之？若不撥影，安知天月？明諸菩薩實本難測，冥顯如來跡不可量。
召過等者，若不開跡，降佛已還，無能知者。今欲顯本，先出本屬，具有二世，善根增長，故召本人、示現人，令現人生現善，使本人弘現經，令當人生當善。
虛空等為對治者，約所表也。虛空，理也；本跡，事也。事有本跡，理無早晚，惑者迷理而暗本跡，故執近跡以失遠本。本跡尚迷，況不思議一，故本之弟子居下虛空。本地之師經久虛空，今之師弟在今虛空。久空今空、下空上空，雖則體一，然本弟子元知近跡，今之弟子猶迷遠本，破執近故，召昔示今。今弟子因疑致請，聞說方破。破執近惡，故云對治。
寂場去，第一義者，寂場舍那示始成，故父少。寂光菩薩行久著，故兒老。譬藥可等是隔部，何不以華嚴為乘始？若以會歸為乘始者，教行人理一切皆會，會已無始，亦復無終。若跡門為乘始者，又不全然。若但乘始，何故法說中明佛智等，譬喻說中明至道場，因緣說中云至寶所？所以初釋惟初中五句意云今之與昔，或已入住行向地等。入復增進，唯有一分鈍根聲聞於此終開，仍入初住，豈名乘始？若初住名始，彈指如何？故不依此，能判經部。
若涅盤澄神為乘終者，說大經時，十仙諸外道并初發心，復無量人退菩提心。又法華之始，則在物機；涅盤澄神，約於教主。由法華教主久成，故涅盤澄神不滅。又滅影為息跡，則法華猶跡，澄神為本，非今經本，應知今經以久遠實成為本，中間今日示成為跡。若依他釋，本跡二門俱屬乘始。若不釋本，直於跡中明始終者，具如玄文乘妙中說。
注家先舉非存亡，出修夭為非壽量，用釋壽量。次明壽量意，然釋兩字仍似顛倒。存亡之數是量，修夭之限是壽，一期曰壽，壽內之數曰量故也。
次法身下，明意者，重舉向非壽非量之體，非形牒非壽，非年牒非量，此違論文。使大士下，正明說壽量意。意令菩薩修踐極照，令知如來遠壽之體，是大士智之所游。所游既深，故云踐極；達彼非壽，故名為照。不以兩字貫下百年。期頤者，期，要也；頤，養也。百歲之人不知衣食，要假孝子而扶養之，今佛不然，故云不以。
生公意者，雖亦明無長無短，長短存，故與上三家其意稍別，仍闕注家說壽意也。於中，初明伽耶色身形壽不實，用為法身無壽之表。然則下，以形例壽。萬形一致，顯身分而不分。古今為一，明壽量即非量。古亦今也下，明今古不二，當不思議一。然準今文，先須辯長，後方明一。言古亦今者，明本佛古不異伽耶之今。今亦古者，明伽耶今不殊本佛之古。無時不有下，重釋形壽。無時不有，釋壽也；無處不在，釋形也。無時不有，非獨今日；無處不在，豈專伽耶？若有時下，明形壽在物，應非有無。
次是以下，秖指近成即久成也，故云伽耶是也。次伽耶是者下，轉釋也。雖指其是，謂近非近。伽耶既非下，明短既非短，長亦非長。次長短下，真俗相對以釋長短。真乃長短斯盡，俗則長短存。生公意云：一身之處，三身備矣。近成之果，與遠果同，故八十之壽即無量壽。道理雖然，須先各判，方可融通。驗前諸師，偏得片意，并以法身為極，皆違論文。論文但指過去報壽為長，何得用法身非壽以釋？法身非壽，諸教常談，但未曾說久成遠壽，故知尚不及於注家踐極，及以生公長短存。然不云存之長，諸經未說。當知消當文，非無一意；釋遠趣，出自一家。故說佛慧，彼此悉同；若論遠壽，一向須異。
前代下，卻存諸釋，諸釋皆不以壽量為無常，光宅乃以壽量為延壽。若約今師三身四句，望諸師意，并無可存。
又惑下，引古師難。次今為下，通難。先略破古人，次正釋。先引事云鷸蚌相扼等者，引春秋事，具如止觀第五記，但用事不同。彼但借相扼之言，此正用乘弊之意。
我乘下，正釋。今如強秦，使常、無常家如燕趙也。及金光明者，彼第一卷云，信相菩薩自思惟言：何緣釋迦壽命短促，方八十年？如佛所說，二因長壽：一者、不殺；二者、施食。佛無量劫具足十善，云何短促？思是事時，其室自然廣博嚴事，因見如來希有瑞相，乃感四佛為其說偈，偈云：諸水滴山斤地塵，空界可知其數，無有能知如來壽者。
品文具有此義者，即此品。後文具三身義，還攬此三分為四句，是故應知今品題意跡中指本，本具三身，故不偏執常與無常。今正應以本地之長，用開跡短，曉長本已，方達本理，無復長短。故借跡中三身四句對本以釋，當知本跡俱具四句。本四俱本，跡四俱跡。
問：若壽量等者，涅盤亦云惟佛與佛，其壽無量，無量故常，明常既同，經應不別。經部雖異，二常何殊？答中為二：先反質令同；次分別辯異。初反質者，一乘既同，俱常何咎？大經云：一切眾生悉一乘故。其部雖異，常理何殊？若部異常殊，亦應部殊乘別。云云者，雖如向述，亦應更立名異義同，而為多并。
分別答者，先涅盤，次勝鬘。初涅盤者，明常雖同，廣略稍別，亦應結云豈廣略別，令常不同。次文云為一明一者，三外之一，自為一機，非會三一，故但云一。部屬方等，對斥偏三，未至法華，不應云會。云云者，亦應更云帶不帶異，一乘何殊？亦應具約五時明會不會一乘共別。
次問：近成是方便等者，今師假設，先引華嚴、大經以定。次若爾，法華下，引法華於華嚴、大經為妨。法華若興，皆開成遠，則法華中無復方便，何故本後不輕卻近？當知下，結難。若爾，會三下，以跡例本，本門開已更近，亦應跡門會已不會，應知此中文略。須先結云跡門會已，無更不會，所以本門遠已，無更不遠。縱中更明近跡不可長壽，更令短促。
次若爾下，重以跡例本。以定道同，故一切諸佛悉皆爾也。若爾下，難諸佛壽同，何獨釋迦長壽可嘆？若獨下，結難。若獨釋迦壽長，則有佛道不同之過，故云前諸義壞。答意者，舍異從同，一切諸佛悉皆如此，故云亦然，意在同顯實本，不必長短悉齊。
又諸菩薩下，引證。且引愿長，豈即全等？此即下，結同。亦不偏言者，明常壽等。顯往時異，長短不同；望未來常，一向平等。故諸佛顯本，各有遠近。若論壽體，無得復云一近一遠，故諸菩薩聞長壽已，亦愿未來說報身壽如今釋迦，但開跡已，無復近遠。
故知下，明本跡體用，體用即法應相望。若應跡相望，不無近遠。約近跡應，望本初應，得有近遠，故對緣長短，無別長短，所以不云報身長者，欲以法身亡其長短。又欲顯於諸佛道同，其實開三，佛道可同；事成久近，不可同也。以是方可破他諸師，故云諸師不可師也。
問：既云遠成真實，近成方便者，亦可云近成真實，遠成方便不？
答：若初住中本下跡高，被物說遠，即其事也。故諸菩薩發愿利物，隨四悉益，亦可說長。
問：若爾，那知釋迦不是初住？
答：今顯實已，不復隱本，故知非也。是則初住說長為權，開權說近為實，既有本下跡高，亦有本近跡遠。用此高下，開諸經中長短俱常。既了諸經長短俱常，自曉今經久遠之本，唯云常者，尚未可依，驗知諸師計無常者，不可依也。
問：義推等者，如向所說，法華明常，道理實爾。據文不如涅盤常顯，故今經明常似無文據。答意者，詮，教也；宗，旨也。糟糠及橋，并能詮教，能詮雖異，失旨如糠。問橋，具如止觀第十。此且通途，以斥執者。
又教本下，別明化意。前雖通斥，今別明四悉，宜長宜短，被物不同，即因緣也。又文下，以部望部，據多少論，非全無文，即約教也。若隨多棄少等者，忽若俱少，則二經俱棄，非魔何謂？具如涅盤第七中，不知法身常住，皆名魔說。
又此經處處明法身者，略如向引，但名異義同，人便迷名而失其旨。若但隨名，尚是魔說，況多少耶？亦如玄文同體異名中說。即是實相寶渚非如非異，平等大慧等。
問：既明法身等者，若明法身無三德者，當知則非常住法身。答文可見。論文亦云成就三身，三身即是三德故也。
次正釋品名，為二：先通次別。初中，先釋如來，次釋壽量。初云通號者，且指如來一名，余九非無，初號最顯。具如下釋，具通三身，并具十號，略如止觀第二記。次釋壽量。詮量也者，壽家之量，故曰詮量。故釋量字，詮量十方三世三佛等故云也。
次今正下，結歸品意，乃指今之本佛。何故爾耶？以如來名通，壽量亦爾，不可局故，故須且通。題名雖通，意則局本，故結歸也。
問：法報是本，應身屬跡，何以乃言本地三佛？
答：若其未開，法報非跡；若顯遠已，本跡各三。
次如來下，別釋。亦先釋如來，先置廣從略。所言廣者，如四身、十身、三十三身、無量身等。從義既廣，今從略名以消品目。所言二三者，二即真應，三即法等。不云化者，化應一往，其體大同。
問：華嚴十身，此但二三，身數既少，攝義不周，是則此經身義不足。
答：義有通別，通義可爾，別則不然。彼通云身，故云十身盧舍那也。別釋如來故，不應云業報佛、國土佛等。若欲通收彼經十身，應開為四，則以化身攝於業報，智即報身，虛空屬法，余皆化攝。故知此經亦立多身，則妙音、觀音三十三身、十法界身，或己或他，即其事也。況今釋品如來之名，故但可二三。諸教定故，消名便故，復釋本跡，方在今品，故知今品即是本地二三如來。
初二如來者，先借論文如實之名，次釋此名，以成真應，又二：先真次應。真即法、報二身合明，故舉境智和合以釋真身。乘是下，釋也。既但以如智契境，故屬真身。論中秖一如字，釋中境智各雙言之者，秖是能如如於所如，所如如於能如，此用金光明意也。若單論下，明境智和合，成因取果，闕一不可。
次道覺下，結成真身，因果滿故，故云義成。所以真身云成，應身云生。以如實下，明應，又二：先以報為本，前釋真身。乘實道三字屬因，今因成果，全屬果用。用本所證契境之智，乘於果上，利物權道，即實而權，故云實道，故以方便生於三界。次來生下，正明應身，亦借成論小名以顯圓義。善簡名義，理則可歸。
次明三如來中，但離二為三。於中又三：先出三如來，義通本跡；次又法華下，別顯本地三如來也。三、論云下，引經論證。初文又三：先出正釋；次法身下，翻名；三、是三如來下，融通。
初又二：先借大論立義；次如者下，解釋。論文一句，三身具足，初以如之一字名為法身，指所如之境，還指所證為來，故云不動而至。此即如非因果，而通因果。來字在果，不通於因。
次報身如來，又三：先正釋；次從理下，結得名；三、故論云下，結示論文。初文者，專約報身解其二字，但初如字義與前異。前如法二字屬所，今如之一字屬能，法通境智。智謂能如，境即所如，智還乘於所如之境，得成於果，故云乘於真實之道。
次智稱去，釋今如字所以也。雖即智如於境，然如從境立名，故云從理名如等。次引論者，如能稱於法相故也。解即屬智，稱境而解，即能如也。以解滿故，名之曰來。準此，法身亦應引論文，云如法相也，但是文略。