第四、位妙，為四：初明來意；次但位下，略敘諸位權實；三、今經下，略述今經；四、小草下，依經廣解。
初文中言體、宗、用足者，境，體也；行，宗也；智，用也。
次文中言地、攝等論，別敘一途者，此等多是別教一門義，不兼於大小。方等諸經明位，委悉不及瓔珞；般若諸經明位，委悉不及仁王。然瓔珞偏存別門，仁王多在圓別及含通意，而并不明辨位之意，尚不辨麤妙，何況論開？故知但是當味明義，而不辨於始終位意。所言意者，諸教何故權實不同？諸味何故增減差異？謂施開廢等，即其意也。
三、今經者，先略敘意，次略屬對。
初中，今經明位雖即不及彼之二經明位似細，而今經義兼大小及開判等，則諸經未明。何者？如序天雨四華，方便開示悟入，譬喻游於四方，化城五百由旬，并跡門實位也。草庵化城、三草二木并跡門權位也，分別功德始從無生，即初住也，乃至一生即等覺也，此亦本實位也。庵城被廢，唯存渚宅，草木并依一地一雨，此是會諸權位咸歸一實，故云麤判權實。文不盡度者，相傳云：西方法華布一由旬。
次屬對中二：初引經，次屬對。
四、廣釋者，文中自分三草二木及以一實，以為六位。初小草中三：初略引經以立；次辨其因果；三、人位下，正釋。釋中二，謂人、天。人中三：初辨其因；次下品下，略明其果；三、皆是下，重明人主。
初如文。次文中，人位四輪者，俱舍云金、銀、銅、鐵輪，一、二、三、四洲，鐵輪王一洲，乃至金輪王四洲。夫輪王者，先行七法：一、給施貧乏；二、敬民孝養；三、四時八節以祭四海；四、時修忍辱；五、六、七除三毒，然後沐浴、受齋、發誓等。次神寶自應等，人主秪是福中之最，為福之最，故報為人主。
次明天位，自分三界，諸天不同，於中，先略敘三界天因，次正釋。釋中，初四王有四十住處，略依正法念明四王住處。持鬘天者，俱舍云：堅守及持鬘，憍大王眾，如次居四級，亦住余七山。身量、壽命，具如俱舍世品。
四天王者，大論云：東方提頭賴吒，秦言持國主；南方毗留離，秦言增長主；西方毗留波叉，秦言雜主；北方毗沙門，秦言多聞主。此四為王，主四天下，四級各有十住處。此四十天名皆從因行而立。
三歸者，準希有經中廣校量三歸功德，云：教四天下及六欲天得四果，不如三歸依功德多。又如增一中有忉利天子五衰相現，當生豬中，愁憂之聲聞於天帝。天帝聞之，喚來告曰：汝可三歸。即時如教，便免生豬。佛說偈云：諸有歸依佛，不墜三惡趣，盡漏處人天，便當至涅盤。三自歸已，生長者家，還得出家，成於無學。文云十拍手者，恐是先持性戒，加爾所時受三歸依，尋即命終，故得此報。依心不雜，故得白名，天勝輪王，理數然耳。
言十六倍者，從勝歸故。山河流出者，經中一切皆云流河，乃至亦有酒河等，此四十天并須委悉以其因行而消果名云云。峻崖者，河濟難度故。果命者，凈戒如果。又種果、樹塔，福最多。白為色本，如華，見者皆生歡喜。以水滅火，行慈悲道。和瞋諍故，愛欲。說法會，生善境故。見凈田故，動信心意。令他歡喜，如樂游戲。比因釋名，準此可知。
日行天，外道說為日曜等者，外人又計北方星不沒者，又立世阿毗曇有外道計大地去不息。佛破云：擲物向前，物應向後。又有計云地墜下。佛言：擲物向上，應不至地。有計星不移，地自動轉。佛言：射應不至堋。
六欲天因，應具十善，今云不殺乃至七戒者，具受分持所持增上，故得名耳。世間戒者，譏嫌戒也。余有諸天壽命、身量等，具如俱舍、婆沙，此為略知。次位不事廣論。
中草位中二：先定人以判因果，次正釋。釋中三：先破古；次略示二論；三、廣釋有門。
二十七賢圣者，中阿含三十福田經：長者問佛：福田有幾？佛言：學人有十八，無學有九。學十八者，謂信行、法行、信解、見得、身證、家家、一種子、向初果、得初果、向二果、二果、向三果、三果，及五種含，謂中、生、行、不行、上流。九無學者，思進退，不退不動，住護慧俱。俱舍文同，應更檢成論。
正釋中二：先標次釋。釋中，即二乘也。初聲聞中，先賢次圣。初賢中二：先列次釋。釋中三：先釋名；次功能；三、正釋。
功能中，七賢位已於智妙中略辨。今云愛見四諦者，秪是愛見二惑所依。雖有愛見，皆屬於見，具如八十八使中說。
正釋中，文自為七。初五停治五障，具如止觀第七對治中。
言苦諦為初門者，後文以支佛集諦為初門，聲聞苦諦在初，復初觀四念處故。支佛無明，居因緣首，初破愛、取、有故。
境總觀總者，以四觀通觀四境。境別觀總者，於一一境，四觀觀之。境總觀別者，以一一觀，總觀四境，三二類知。煗等諸文，智中已辨，今明次位，略知深淺，仍略於彼。若欲廣知，應尋諸論。
七圣者，又三：列位、釋名、正釋。廣開具如婆沙、俱舍。今文極略，足判淺深。釋名中云苦忍明發，舍凡入圣者，至苦忍已，次第無間，必入初果，今從後說，通云圣人。三結、八十八使、七生，如止觀第六記。
中般為三者，謂速、非速、久住，準俱舍論總為九種，謂三各分三，謂中、生、上流也。有行無行生色界已，方般涅盤，并生般攝。言中三者，謂速、非速、經久，如迸火星，以喻三義，思之可知。并於中陰論速、非速等。生有三者：一、生約速立；二、有行約非速立；三、無行約經久立。并生色界已，論速等也。
上流三者：一、全超約速立；二、半超約非速立；三、遍沒約經久立。從初色至色末始終，有此三人不同，如是三九，由業惑根異。言業異者，造順現業成中般，造順生業成生般，造順後業成上流般。
言惑三者，下品惑成中般，中品惑成生般，上品惑成上流般。言根別者，上根中般，中根生般，下根上流般。
斷上下分結者，言五上分者，謂掉、慢、無明、色染、無色染；言五下分者，謂身見、戒取、疑、貪、瞋，故俱舍云：由二不超，欲謂貪瞋。由三復還下，謂身見、戒取、疑、滅盡定。如止觀第九記。
釋論二十二釋四雙八輩，中果，不濫次位，方能護法。內外不動，由善防非，於法無愛，由大愿力故，得至此名為信心乃至愿心。十法既許，初心具修，當知信信皆具十法，是則十信有百明矣。
三、引二經證，可見。四、功能中二：先正敘功能，次引仁王證。云十善菩薩發大心者，亦有人云六根清凈名為頓義，十善菩薩此是漸義。今文所引十善菩薩以證六根，豈應引漸而證於頓？故知二文俱頓明矣。但仁王經語其初後，法華經意論其中間，人不見之，徒生異見。
五、指廣教中二：先總舉；次華嚴下，引眾多文。初云華嚴法慧等者，彼經不列十信之名，唯於住前觀十梵行，自古講者判為十信，故今引之，以為信位。十梵行空，具如止觀第七記。
譬如入海，先見平相者，大論六十六云：聞深般若乃至正憶念，當知是人不久授記。如欲見海，發心欲趣，不見樹相、山林等相，當知是人雖不見海，知海不遠。何以故？大海處平，無樹等相故。菩薩受持般若正憶念等，雖未佛前聞劫數記，自知近於菩提不久。樹山等者，生死也。又如春樹，陳葉若落，當知是時新葉不久。聞深般若，觀行成就亦復如是。
仁王、普賢觀如前引者，仁王偈云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。次文即云：習種銅輪二天下。故知十善是鐵輪位。普賢觀云：十境界等。又云：三昧力故，六根漸凈。具如經說。六根凈已，為諸如來摩頭授記，授記即是入初住也，故知六根即是住前十信位也。
引今經意者，既云安樂之行，安樂名涅盤，即指初住已上。前通望位，雖以五品為行，今此望證為行，故知明行必在住前，行處則通，通於五品十信。近名有通有別，如疏釋云：約遠而論近，即離十惱亂。約近而論近，即指在空閑處修攝其心。約非遠非近而論近，即指不動不退等一十八空。菩薩應須觀察如是三法，故俱名近。是則所近之法有親有疏，故云通別，通疏別深故也。引涅盤意亦與安樂義同。大論意者，即涅盤為所觀所證，故知行道亦在住前，亦是如來之行。
次明十住位者，為五：初總牒信為入住之因；次初發下，明三法開發；三、舉要下，明十法分成；四、仁王下，略引證；五、此位下，指廣教法。
初二如文。三、從舉要言之去十文，即是初住十法。從證受名，故名為住，故仁王云入理般若名為住。住於三德一切佛法，乃至能生後後諸位，位位無不皆具十法故也。故今十法從住為名，後去諸位用此初住十法為因。於中為二：初大師釋出初住十法，次私會釋。
初又二：先正釋；次華嚴下，稱嘆。初文中意言從證者，證不思議，名住一切佛法；證三種菩提，名住慈悲普覆；證寂照止觀，名住成就萬行；證破三惑遍，名住一心三智；證於通無塞，名住佛眼圓見；證無作道滅，名住法身冥益；證助道萬行，名住神通顯益；證圓門實位，名住開顯一乘；證安忍內外，名住嚴凈佛土；證無諸法愛，名住諸地功德。此初住證轉似為真故也。
四、引證，可知。人見淺深之言，多不曉於圓別之意，具如下辨，亦如止觀中文。
五、指廣教者，并是證一分無生，能八相作佛，故云坐道場等。大經云：發心畢竟二不別等者，此并迦葉嘆初住文也。華嚴釋初住中贊文甚廣，不能具記。行、向、地文多是華嚴、纓珞文意。纓珞文雖次第，亦可借用念念進入之言。
妙覺位中，名大涅盤。十法至此，俱名為大，是故文云：御車達到猶名為車。自爾已前，雖具諸法，未究竟顯，不名為大。雖有慈悲，為無明隔，故不名大。雖常寂照，所嚴未窮，能嚴非大。雖破三惑，智未周窮，故智非大。雖知通塞，塞仍未盡，故知非大。雖得道品，道未至極，故道非大。雖用正助，正行未滿，故用非大。雖復開權，理未窮終，故開非大。雖忍二邊，猶有余惑，故益非大。雖不著位，位未至極，故位非大。是故妙覺十皆名大，名究竟乘，十法成乘，對大車喻，如止觀第七，乃至分別此十法中，或七或一等。
次引證中三：初總標；次廣引；三、如上下，結酬。初如文。次文者，又二；初引諸經，次引此經。初引諸經中二：先大經，次大品。初引大經中二：先正引釋；次問下，釋疑。
初文又二：先引月愛三昧以證位中智斷；次引第二經以證三德。初文又二：初大涅盤下，證約智斷論法身；次大經下，證約法身論智斷。合前智斷等，共顯三德。二文各有譬合。月愛三昧，文。次文者，合前三德秪是秘藏。
次釋疑中，先問次答。問意者，經中耆婆為闍王說，總有六喻：初喻善心開敷；次喻行者心喜；三、四二喻善根增，煩惱減；五、喻除貪；六、喻愛樂。云何得知此喻智斷？此是通問。答中以仁王、勝天兩般若助證大經，驗大經文義當智斷。仁王十四忍者，忍是因義，至果名智。今欲通論智斷，故以智名替忍。勝天王中亦以般若為十四，般若即是智德。彼二經中既有十四智斷，何妨大經十四智斷？十四義成，十五可例。
次引大品者，又二：先引經；次諸學人下，釋疑。初文中云四十二字門云語等等者，南岳釋云：言字等者，謂法慧說十住，十方說十住者，皆名法慧。乃至金剛藏亦復如是。
言語等者，十方諸佛說十住與法慧說等，乃至十地亦復如是。又一切字皆是無字，能作一切字，是名字等，發言無二，是名語等。一切諸法皆互相在，是名諸字入門等也。前是事解，次是理解。
次釋疑中二：先出疑；次但論文下，釋。釋中二：先引論文略釋意；次今謂下，以字義意釋。釋中又四：初略引字義；次引華嚴與字義同，同是圓意；三、經云下，引經釋四十二字為證；四、廣乘下，引經文次第以證字義。
初二文可見。三、引經者，經中具釋四十二字功德互足，具如南岳兩卷中釋，釋兼三教，今意在圓。四、引經文次第，為二：先正引，次結酬。
初文者，大品第五釋廣乘中，彼廣明三十七品乃至十八不共法已，廣釋四十二字門次第。六卷中明菩薩摩訶薩發趣者，從初歡喜地乃至法云地，法云中明修治地業，次發趣後，出到品中，須菩提問：是乘從何處出？到何處住？佛言：無人乘而到乾慧等地。是故結云經文次比。
次正引此經，為二：初引、、品通證始終圓位；次引譬喻及序別證四十二因果之位。初文者，初明因位，次又云下，證果位。初因位中二：先引兩品證內外凡；次引方便以證圣位，又二：初正引，次引南岳釋證。證中又二：先以事證，謂開等；次引理證同證實故。次果位，可知。
次引兩品中初譬喻意者，寶乘是諸子所乘，乘必從因至果，果必究竟道場。既先游四方，非因何謂？諸聲聞等既得記已，即入初住，驗知即是真因位也。此因無易，故云直至。
次序品意者，凡為序者，作正弄引，睹引知正，應不徒施，以正宗中譚實相因果故也。用正驗序，始末炳然，是故四華從天然理畢竟因空而雨果佛，使見聞者莫不修一乘因，感一乘果，故復及諸大眾，故知表因真位明矣。
言結酬者，如文炳明也。故知前以無位，難者不然。
三、料簡中二：初料簡品位，次以四句料簡開合。初文又二：初料簡品位；次末代下，勸誡。初又二：先料簡品；次此諸下，料簡位。前是纓珞，次是料簡涅盤、大品品位相成，共顯一義，觀心不須料簡。
初問如文。答中言法愛者，即真道法愛也。次文中意者，雖用涅盤，不可定執。何以故？非證不知。凡明位者，但是為接凡下等耳。於中二：初恐失佛旨；次如此下，明諸位非圣莫測。
初文中云若專對當法門乃至別解別執等者，如是圓位，若不以四十二字門譬之，不以一心三觀為行，不以無明重數意消，但專對當大經次第五行十德法門尋者，多生次第別見。
次明難測中三：初總明難測；次引華嚴證；三、且置下，引例。又二：初引大師舉極淺位以明難測；次又且下，展轉比決。初文二：先敘事，次章安述。
初文中云一旋陀羅尼者，此經列三陀羅尼。下文釋云：旋假入空名之為旋，旋空入假名百千萬億，中道實相名為法音。今舉三中之初，以劣況勝，故云一旋。約位豎明，雖在六根七信已前，今通明之，乃在初心。
次文中言此語有意者，如智者大師初見南岳所證之法，即此初陀羅尼也。何由可向下類人說，令他解己所證法耶？此即章安述大師己證可知。次比決中二：先約內法，次約外事。內法又二，無漏方便及以事禪。
言斲輪人等者，莊子云：知者不言，言者不知。如齊桓公讀書於堂上。輪扁斲輪於堂下，釋槌鑿而上，問桓公曰：公之所讀者，何耶？公曰：圣人之言。曰：圣人在乎？公曰：死矣。然則公之所讀者，古人之糟粕也。公曰：寡人讀書，輪人何得議乎！有說則可，無說則死。輪人曰：以臣之事觀之，斲輪，徐則甘而不固，疾則苦而不入，不徐不疾，得之於手而應於心，口不能言，有數存焉於其中間。臣不能喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而斲輪。古人之意不可傳者，死矣，故知公之所讀者，古人之糟粕矣。此則人間之事亦不可說。
次四句又二：先正明四句，次明開合意。