第四、會乘義者，三觀即是三智，三智有二種：一、別相三智；二、一心三智。一、別相三智，即開三乘；二、一心三智，但是一佛乘也。
第一、正明別相三觀開三乘者，即為二意：一、正約三觀開三乘；二、明十法成三乘。
一、正約三觀開三乘者，即為三意：一、約析法觀開三藏教三乘；二、約體法觀開通教三乘；三、總約析體別相三觀，成別教大乘。
一、明析法觀開三藏教三乘者，三藏教明三乘行人同析因緣假以入空：若聲聞總相析法入空，發真無漏，成一切智，名聲聞乘；若辟支佛別相析法入空，發真無漏，成一切智，名辟支佛乘；若菩薩總相、別相析法入空，而不斷結取證，多入俗假，修行六度，求一切智、佛智、自然智、無師智，即是三藏教之大乘也。
二、明體假入空開通教三乘者，三乘之人同體因緣假以入空：若發真無漏，斷見思惑，小乘根鈍，但除正使，成一切智，名聲聞乘；緣覺中根，侵除習氣，成一切智，名辟支佛乘；菩薩得一切智，入假修道種智，教化眾生，求一切種智，即是通教之大乘。
三、明總約析體別相三觀，成別教大乘者，若別教菩薩觀因緣假，修別相三觀，次第成一切智、道種智，乃至修中道觀，見佛性，成一切種智，求常住涅盤，即是別教大乘義也。
二、明具十法成乘者，三觀乃是乘之正體，若不約十法和合，則乘義不成。所以者何？三乘悉能運出三界火宅，必須正助眾善和合，故運用之義成也。就此即為三意：一、出十法名；二、明次第成乘；三、料簡。
一、出十法名者：一、明識正因緣生法；二、真正發心；三、止觀修習；四、破諸法遍；五、善知通塞；六、道品調適；七、對治助開三解脫門；八、明識次位；九、安忍強軟兩賊；十、順道法愛不生。三乘之人修學三觀，若具此十法，即成三乘入涅盤也。
二、明次第成乘者，初所以順知正因緣法者，知無明因緣生一切法，即是正因緣，異外人執邪因緣、無因緣生一切法也。次明真正發心者，三乘行人明知正因緣所生三界火宅，覺悟生死，志求涅盤，但菩薩大悲濟物心異也。次明止觀修習者，發心信解既明，必須修行定慧，即是三乘行人之根本也。
次明破諸法遍者，若不破見思兩輪所執妄想，破妄想不遍，則止觀有滯也。次明須知通塞者，隨所破法，從淺至深，皆有道滅之通，苦集之塞，若迷此理，即不知得失，是字非字，去取失宜也。
次明道品調適者，三十七品是三乘入道之正要，能引進眾行到三脫門，入涅盤也。次明對治助道法者，即是四禪、四無量心、四無色定、九想、八念、十想、八背舍、八勝處、十一切處、九次第定事中六度等諸對治法助開三脫門也。
次明須知位次者，三乘入道，從乾慧地乃至佛地，若能分別不謬，即不生叨濫，破增上慢心也。次明安忍強軟兩賊者，未入外凡之位，內外八風壞三乘行人出世善根，若能安忍，則不為所壞，入乾慧地，因發煗頂，入性地也。
次明順道法愛不生者，三乘之人若入性地，發善有漏五陰，所有善法功德、智慧順道，若生法愛，即便頂墮，不得遮入忍法，成世第一法，發真無漏也；若能不生法愛，即不頂墮，得入忍法位，成世第一法，發真無漏。即是三乘之人同見第一義諦，斷界內見思煩惱，出三界火宅，是為此乘從三界出到有余涅盤，住盡智、無生智，運入無余涅盤，故以十法成三乘者，其義顯也。
三、明料簡者。
問曰：自有眾生值佛，隨聞一乘法即得成道，或有隨修一法門即入道，何必悉具此十法成乘也？
答曰：皆以往昔已修此十法成根性也。
問曰：法華經出三界火宅，諸子門外方索三車，今何得十法成乘，從界內而出？
答曰：法華的據盡無生三乘有為無漏功德是究竟三乘，能運入無余涅盤乃是真乘。既無無余涅盤之可入，又不能運至常住涅盤，則三乘之義不成，故索三車不得也。
今通明乘義，有六種不同：一者、理乘；二者、教乘；三者、行乘；四者、相似乘；五者、分證真實乘；六者、究竟乘。
一、理乘者，三乘行人悉有四諦、十二因緣、六度之理，三乘根性不同也。二、教乘者，即是佛開三乘之教，三乘諸子以佛教門出三界苦，亦名名字乘也。三、觀行乘者，即是三乘之人修五停心，觀別相、總相念處，乾慧地之觀行也。故勝鬘經云：三乘之初業，不愚於法。意在此也。四、相似乘者，即是四善根人所得善有漏五陰也。五、分證真實乘者，即是學智從發苦忍真明無漏，乃至非想第九無礙金剛三昧也。六、究竟乘者，即是無學智阿羅漢、辟支佛、佛所得非想第九解脫道盡智、無生智、佛如實智，能運入無余涅盤也。此即三藏教析法觀、通教體法觀十法成乘，意在此也。但別教三觀十法成乘明六種乘義，意不同分別云云。
問曰：佛法無量，何故的取此十法成三乘耶？
答曰：佛法雖復無量，必須取其正要，如諸小乘經論、大乘經論所明成乘義者，教門悉有此十意分明也，但隨緣散說，不聚一處。今探經論，撰十意，以成乘義者，為欲令一家義學、坐禪之徒知佛法小乘經論所明、大乘經論所明入道正意，異外人各說一究竟道，亦異此土莊老之說也。
諸先生若言莊老即是佛，一無異者，又末代時有法師、禪師，或同諸外道。作此解者，可將此十法比并。若莊老明空具有此十意分明，名義成就者，可許是同；若無此十法，或名義似同，而斫核橫豎不通，事理滯礙，名字有闕，作義不成，豈得同也？
今毗曇、成實雖是佛法小乘之論，明空入道，檢其論文，即十意宛然，名義無闕，通申佛法。小乘人入道，意轉分明，況復大乘經論者乎？外人經書既無此名義，故不可皆言同佛法也。
第二、明一心三智但是一佛乘者，即為二意：一、明一心三智即大乘；二、明十法成大乘。
一、明一心三智即大乘者，若觀因緣三諦，初心即得一心三智，開佛知見，見佛性。見佛性者，即大乘也。此則無復開三乘之別。故此經舍利弗問天女言：汝於三乘，為何志求？天女答曰：我為化三乘，如人入瞻卜林，唯嗅瞻卜，不嗅余香，入此室者，唯聞大乘功德之香，不樂聞聲聞、辟支佛功德香也。當知一心三智即是圓教，般若波羅蜜即是大乘。故大品會宗品云：般若波羅蜜即是摩訶衍，摩訶衍即是般若波羅蜜。般若波羅蜜、摩訶衍無二無別。
今明一心三觀會成大乘者，大名不可思議，乘以能運為義。一心三觀境智并是不思議法，能運菩薩至於道場，名大乘也。故涅盤經云：一乘者，名為佛性。佛性者，亦一、非一、非一非非一。云何名為亦一？謂一切眾生悉是一乘故。云何名非一？非是數法故。云何非一非非一？數、非數不決定故。
一切眾生即一乘者，一念無明具十法界，眾生悉有正因佛性，正因佛性即是理即本有之一乘也。
數法者，即是緣因佛性，緣因佛性即是福德莊嚴。福德莊嚴有為有漏，是聲聞法分為數法說三乘也。
非一非非一、數、非數不決定者，即了因佛性。了因佛性即是智慧莊嚴。智慧莊嚴能從一地至於一地，不得緣因，亦不得正因，心無取著，數、非數不決定也。數不決定者，緣因性不可得也。非數不決定者，正因性不可得也。若所觀不決定不可得，能了亦不決定不可得，以十二因緣不可說故，三種佛性大乘皆不可說也。
此三佛性成三德大乘，不縱不橫，如世伊字，故涅盤經云：佛性者，即是一乘。法華經云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。此亦三德成乘義也。故真諦三藏說理乘、得乘、隨乘之三種乘。
問曰：此經但明不思議解脫，云何乃引涅盤經佛性一乘義耶？
答曰：此經云：大乘心是菩薩凈土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國。
問曰：此是今經明大乘，何關涅盤佛性之大乘耶？
答曰：此經明不思議解脫、如來種、一乘，大涅盤明妙色解脫、佛性、一乘。妙色解脫即不思議解脫之異名，佛性、如來種亦異名耳。設教赴緣，言方雖異，一乘之理豈有別乎？
二、明十法成大乘者：一、善識不思議境；二、真正發心；三、止觀修習；四、破諸法遍；五、善知通塞；六、行三十七道品；七、對治諸波羅蜜；八、善識次位；九、安忍成就；十、順道法愛不生。若修此一心三觀，具此十法，是大乘從三界出到薩婆若住也。
一、分別不思議境者，即善識思議、不思議十二因緣也。若思議因緣，生滅次第具十法界，開三乘也。若不思議因緣，即是一念十二因緣不生不滅具十法界，但說一佛乘也。若解不思議十二因緣之理者，即是住大乘不思議解脫之理也。故天女謂舍利弗言吾止此室，十有二年者，是住不思議十二因緣之理也。大智論云：十二因緣有三種道：一者、煩惱道；二者、業道；三者、苦道。苦道七支，即是正因佛性；煩惱道三支，即是了因佛性；業道二支，即是緣因佛性。故涅盤經云：十二因緣名為佛性。佛性不出三種，因名三種佛性，果名三德涅盤。所以者何？七支苦即法性五陰，故屬正因佛性。涅盤經云：無明有愛，是二中間則有生死，名為中道。中道者，即佛性。若轉無明以為明，由惑故解，此即了因佛性。轉惡行為善行，由惡故善，此即緣因佛性。
問曰：此經未明佛性，云何引涅盤成此不思議義耶？
答曰：大涅盤經云：若言十一部經不明佛性，非謗佛法僧；若說十二部經不明佛性，即謗佛法僧。今此大乘之教具十二部，何得不明佛性乎？
問曰：此經始終不說佛性，何得約佛性明義耶？
答曰：此經，凈名說：行於非道，通達佛道。十二因緣三種道即是非道，通達三種佛菩提之道也。文殊師利說如來種，種性，眼目之異名。如天帝釋，豈異憍尸迦？若謂不作佛性名說，非明佛性義者，有經不作二諦名說，亦應不明二諦義。若爾，何得言諸佛常依二諦說法也？
問曰：佛性有三，如來種亦有三耶？
答曰：種亦有三。經言有身為種，六入為種，即苦道正因如來種，正因佛性之異名也。經言無明、貪恚為種，六十二見為種，即是了因如來種，了因佛性之異名也。經言十不善道為種，即緣因如來種，緣因佛性之異名也。種之與性，義類相扶，故法華經云：唯有如來知此眾生種相體性。即其義也。
問曰：種以能生為義，義符無常；性以不改為義，義符於常。此二義別，何得言符？
答曰：緣、了兩因符種，不足致疑，但正因符種，義似有乖。深求其致，亦相符也。真如不生，非因非果說為正因佛性，是則非因非性說為正因性，何以不得非因非種說為正因種乎？
問曰：若此經明如來種義與涅盤佛性同者，何故云若見無為入正位者，不能復發菩提之心，猶如根敗之士，種義可斷，佛性之義則不可斷，何得同也？
答曰：此經帶方便明如來種性義，於利根菩薩即是究竟，二乘不了，故須訶折。無明轉為明，不善成善，即顯五陰法性成五種涅盤，如陽氣起，則*冰融還成水也。
問曰：無明煩惱何得是智慧性？
答曰：此經云：不入煩惱大海，不得無上智寶。十地論師說：七識是智識。攝大乘說：七識但是執見識。諍論云云，皆由不達了因種性義也。六識、八識對二種佛性不達起諍，類如七識，其義可明。
問曰：法華明佛性不？
答曰：法華明十如是，佛性只是一如是性耳。
問曰：若爾，何處文證法華明佛性耶？
答曰：涅盤說成大果實，見如來性，引說法華經八千聲聞得受記莂，成大果實，如秋收冬藏，更無所作。若言法華不說佛性，何得引法華證見如來性義也？
問曰：般若明佛性不？
答曰：大涅盤云：言佛性者，有五種名，亦名佛性，亦名般若，亦名首楞嚴，亦名金剛三昧，亦名師子吼三昧。若知一念十二因緣具十法界三道之理，即是三種如來種、三種佛性，三道生死不障三德，三德涅盤如世伊字。一切法亦如是，是為不思議之觀境也。
二、真正發心者，即為二意：一、發慈悲心；二、發弘誓心。
一、發慈悲心者，即是無緣大慈大悲。夫慈能與樂，悲能拔苦。今明慈能與樂者，以無緣大慈能與十法界眾生十二因緣三道三種佛性、三種涅盤之妙樂也。悲能拔苦者，無緣大悲能拔十法界眾生十二因緣三道流轉生死之苦也。
二、發誓愿心者，即無作四弘誓愿。無作四弘誓愿者：一、未度令度；二、未解令伏抑訶之意耳。
譬如諸樹林，華葉或生落，如是諸佛剎，成敗亦復然。
如依種種樹，有種種果生，如是種種剎，有種種眾生。
種種差別故，果實生不同，行業若干故，佛剎種種異。
心如工畫師，畫種種五陰，一切世間中，無法而不造。
如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。
諸佛悉了知，一切從心轉，若能如是解，彼人見真佛。