復次，頌言：
因生果已滅，而復何有滅？
又若因住果，離果何有住？
釋曰：此義云何？若果滅已，不與因合；若法生已，而不重生。如是果法若已生者，不與因合，未生亦不合，亦無生已重生道理。而此果體無所依故，何能生果？若法未生，即因果二體俱無相續。若同時因果，此已遮遣，何能生果？又未生之法，此即是無，今此所說，亦復遮遣眼識等緣。此中亦無已見之法，因能生果，且如眼根與眼識為因，若見色已，即眼識不生，謂已見色故，眼識若生，相違無用；若未見色，眼識不生，即墮過失。耳等諸識亦復如是。如應所說，作是觀察，前所說果，此止余義，後復遮遣。故下頌言：
無彼過去因，與過去果合；
亦無未生果，與已生因合。
釋曰：所言合者，此說有生，謂以過去因果二法俱無體故，無未生因與過去果和合有生，因果二法性差別故。若過去、若未生，二俱無體，時分差別，無有和合。
復次，頌言：
亦無未生因，與已生果合。
已生即不見，有和合可得。
釋曰：此亦遮遣因果二法同時而有時分差別故。若有體無體，此中如是審伺察時，因果二法而悉無有和合可得。
復次，頌言：
若法無和合，因何能生果？
若法有和合，因何能生果？
釋曰：此無有生，亦無和合，能生法徧。若不生時，如是和合皆為徧計。若以二法和合同生，此即相違。
復次，頌言：
因果若是空，云何能生果？
因果若不空，云何能生果？
釋曰：體性空故，如余物體。又復因離果故。
復次，頌言：
不空即不生，不空即不滅。
以得不空故，不生亦不滅。
釋曰：若自體空，自果亦然。若謂自體有所生者，或無自性，又復云何果法不生？若果有自體，因亦不生。若法自體定有性者，是即不從因緣所生。若法不生，即云何滅？謂以自性離所作故，非此所說，欲令因果有生有滅，前說亦然，生法自體若有所得，此即不生增上所作。如後頌言：
空即云何生？空亦云何滅？
以空故不生，以空故不滅。
釋曰：若先自體所得皆空，體即不有，如石女之子，無所生故。若無自體法，即不生法；既不生，云何有滅？
此中有問：如先所說因果二法，為一性邪？為異性邪？或共有邪？故頌答言：
因果若一性，即無法可生；
因果若異性，亦無法可生。
釋曰：何所以邪？若因果二法一處有者，即能生、所生同見生滅，如父子有異，非一體可見。是故遮遣一性、異性，若因、若果，能生、所生等。此中如是，如有因，言因果若異性，因即同非因；若果異體，即比量無因。此即止其非因，因有異故，果亦遮遣。
復次，頌言：
果自體若有，因即何能生？
果自體若無，因亦何能生？
釋曰：若有若無，非果體可有；若無所有，亦非有因能生於果，此即亦無見因可有。又若因為能生者，即因自體亦復不能生於果法，此即因無和合。因若不能生，云何當得果？若彼如是因不能生，此中果法亦無所得，以果無體故。
復有人言：亦非因果一向有成，但以因緣和合所成。故頌遣言：
亦非因緣成，亦非自體有，
又非和合生，此何能生果？
釋曰：若此因果和合，假立法體，如是決定亦無力用能生。此說云何？自體生果，是中亦非和合所作故，無和合所成有果，是故都無果生道理。應知諸法不從因緣和合生果，此亦不離因緣所成。
復次，數論師言：當知諸法若有物體，即有和合，謂以自類無別異故，譬如自體。故頌遣言：
若因緣和合，所作得成者，
果若無集因，即因緣不合。
釋曰：果體不有，即無所生，是故應知諸法不有，云何是中有所成邪？
復次，數論師言：勝義諦中應知有時為成壞因，此非不有，如兔角等。若有成壞，證成我義。
論者言：汝說不成，法中亦無成壞可得。所言成壞二法者，為互相有體共成壞邪？為各離邪？若離若共，俱無成壞。若離若共無成壞者，非汝語中而可信解，此如前說。故頌遣言：
離成無有壞，離壞亦無成。
共成無有壞，共壞亦無成。
釋曰：亦無有成，此說畢竟。如離於生，亦無死法，因有生故，而即有死。成壞亦然，若不因壞，而即無成；若不因成，亦即無壞。此中如是，汝言成壞皆是虛說，成壞二法互相違故。亦非一處藂雜有生，若法未生而有死者，此墮過失。
復次，頌言：
壞法亦如成，無共離道理。
成法亦如壞，無共離道理。
釋曰：今此所說，是義應知。復次，頌言：
離壞若有成，云何當可得？
法體無常徧，無處而不有。
釋曰：此說義者，無所有故。何所以邪？謂自體無常故，譬如無常自體。
復次，頌言：
若離成有壞，云何當可得？
亦如生與死，非同時而有。
釋曰：若法未生，即無壞體可得和合，以生死等互相違故。是故應知審觀察時，如下頌言：
若二互共成，彼二互無有。
成壞二無故，云何有成就？
釋曰：彼無所有二種別異，無所成故，即汝此中因義不成。謂以諸法自性壞故，亦無成壞二法同生。以其壞法自所得因，先無有體為所依故，成法無體，其義亦然。
復有人言：若如此說無成法者，豈非自體無間相續有所得邪？
論者言：此何說邪？若彼壞法決定破散，先無自體，即無相續，成即不有，故知不盡亦無有壞。盡與不盡亦復無壞，此義如是，應知諸法無成亦然，盡無壞故，先無體，成法即不有；亦非先無法體，後有成壞。謂此二法俱無物體，是故無盡亦無有壞，無法成壞故，無有一體互相違故，如別義者。
復次，頌言：
盡即無有成，不盡亦無成；
盡即無有壞，不盡亦無壞。
釋曰：非語表中能成是義，謂二法中若無有成，成即無體，是故壞法亦無所有。
復次，數論師言：若法先無其體，或破散無體者，然諸物相因有體故，因若有體，果即亦有。若先無體及破散無體者，是即都無。此中如是，極難成立，云何可說能法、所法，若因、若果，而有所得，豈無過邪？
論者言：如是應知，一切法中先無有成因即無體，亦無有果若破散無體；或於果時有因性者，先亦無體故，諸法同時破散無體；又或果體若未成熟，或因無先體；又復諸法分位壞時，此即皆是破散無體。設使同時，又先分位已離，後分位不成，如是應知，因離自體，畢竟無成，無別分位故。如分位自體，此中因壞，此即不有。若先法破散無體，或復離已有其物體，如是分位而可合者，此所不見非道理故。
復有人言：如是諸法皆有成壞，有法體故，此若無者，即彼諸法應悉無體，如兔角鉤。
論者言：成壞法中，離成無壞，離壞無成。
今此應問：所言成壞者，為體空故有？為體不空故有？或共有邪？故頌答言：
彼成壞二法，非空故可有。
又成壞二法，非不空可有。
釋曰：此即不有自性空故，如空花等，若不見成，成即無體，云何有壞？無自體時，成即不生，是故亦無壞法可有，自性本無別異法體。
此中復問：成壞二法為一性有？為異性有？或共有邪？故頌答言：
此成壞二法，非一性可有；
此成壞二法，亦非異性有。
釋曰：譬如貪與離貪，成壞亦然，二非和合。若一物體同所依止，即無別異；若或自體有決定性，即一切法乃說為常。諸法亦非自體有法與異法合。若成壞二法或有所見，彼非可見，分量而有，云何此中有可見道理？若見諸法有成壞者，當知皆是愚癡所見，若於勝義諦中見成壞者，決定非彼勝義諦有，以彼勝義諦中無所有故。有見皆是愚者妄見。如是所說，此云何知？謂有體、無體非和合故。此若有彼體、無體者，即彼體及無體二皆有性。故頌遣言：
有體不生體，無體不生體。
體不生無體，有無體不生。
釋曰：因果二法不同生故。若同生者，即能生、所生彼不成故。又法無分位故，即無有體可說生滅，以無物故。體、無體二，有與不有，此復云何？若法有生者，為自體生邪？為佗體生邪？或共生邪？故頌遣言：
法不從自生，云何從佗生？
自佗既不生，如所生亦然。
釋曰：如前廣說此義，應知今此觀察云何有生亦無所生？此說畢竟，次復云何？若法有生，墮斷常見。此中云何？諸法自體若常、無常，有即是常，非壞滅性，此著常見；無即無常，是壞滅性，此著斷見。
復有人言：我說諸法悉有所得，然亦不著彼斷常見，此說究竟。云何我此所說究竟？云何不著斷常二見？如有頌言：
滅已不復生，因即墮於斷。
若生滅相續，故因果有體。
釋曰：如汝所說中，有分位還成斷過。次復云何？故下頌言：
若法住自體，無法有分位。
至涅盤時斷，即諸法斷滅。
釋曰：謂法自性離所作故，亦無因果生滅可有，不墮於常。此復云何？如阿羅漢入涅盤時，化火焚身，汝謂燒已相續斷滅，此即不遮；若謂無體、無斷常見，此亦不然。
復次，頌言：
死有若已滅，取初有不然；
死有若未滅，取初有不然。
釋曰：言死有者，謂生有謝滅故，名生死。此中亦無死有、滅已，初有即如。何以故？墮無因故。或言有者，此非道理，是中云何滅時能有？
復次，頌言：
若初有滅時，而死有生者，
滅時是一有，生時是異有。
釋曰：此即滅時少分已滅，少分未滅；生時亦然，少分已生，少分未生。若滅法如是，即生法亦然。由如是故，乃墮二有。
復次，頌言：
亦無法滅時，與生時和合，
是即同所依，此滅彼蘊生。
釋曰：若死有滅時，不與生有和合，所言滅者，無故名滅，謂死有、初有二不和合故。若此有者如是，即應蘊有所依。由如是故，此即有生。若或別異生時中無有生，是故當知此中悉無二有可得。
復次，頌言：
如是此三時，有相續不然；
若無彼三時，云何有相續？
有相續若無，云何有成壞？
若無彼成壞，法云何可成？