上元甲子以來至春秋魯隱公元年，歲在己未，積二十九萬二千七百三十六，算上。
甲子之歲入甲戌紀已來，積十二萬四千一百三十六，算上。
上元甲子以來，至大魏興和二年歲在庚申，積二十九萬三千九百九十七，算上。
甲子之歲入甲戌紀至今庚申，積十二萬五千三百九十七，算上。
元法，一百一萬一千六百。
統法，三十三萬七千二百。
紀法，十六萬八千六百。
蔀法，一萬六千八百六十。
度法，一萬六千八百六十。
日法，二十萬八千五百三十。
氣時法，一千四百五。
章歲，五百六十二。
章閏，二百七。
章月，六千九百五十一。
章中，六千七百四十四。
周天，六百一十五萬八千一十七。
通數，六百一十五萬八千一十七。
沒分，六百一十五萬八千一十七。
餘數，八萬八千四百一十七。
沒法，八萬八千四百一十七。
斗分，四千一百一十七。
虛分，九萬七千八百八十三。
小分法，二十四。
歲中，十二。
會數，一百七十三。
會餘，六萬七千一百一十七。
會通，三千六百一十四萬二千八百七。
會虛，十四萬一千四百一十三。
周日，二十七。
周餘，十一萬五千六百三十一。
通周，五百七十四萬五千九百四十一。
周虛，九萬二千八百九十九。
小周，七千五百一十三。
月周，二十二萬五千三百九十。
朔望合數，十四。
度餘，十五萬九千五百八十八半。
入交限數，一百五十八度。
度餘，十一萬六千五十八半。
推積月術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以章月乘之，章歲如一，所得為積月，不盡為閏餘。閏餘三百五十五以上，其年有閏。餘五百一十五以上，進退在天正十一月前後，以冬至定之。
推積日術曰：以通數乘積月，為朔積分，日法如一，為積日，不盡為小餘。以六旬去積日，不盡為大餘。命大餘以紀，算外，即所求年天正十一月朔日。
求次月朔術曰：加大餘二十九、小餘十一萬六百四十七，滿除如上，命以紀，算外，即次月朔日。其小餘滿虛分九萬七千八百八十三者，其月大；減者，其月小。
求上下弦望術曰：加朔大餘七、小餘七萬九千七百九十四、小分一。小分滿四，從小餘；小餘滿日法，從大餘；大餘滿六十，去之，命以紀，算外，即上弦日。又加，得望、下弦、後月朔。
推二十四氣術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以餘數乘之，蔀法如一，為積沒，不盡為小餘。以六旬去積沒，不盡為大餘，命以紀，算外，即所求年天正十一月冬至日。
求次氣術術曰：加大餘十五、小餘三千六百八十四、小分一，小分滿小分法二十四，從小餘；小餘滿蔀法，從大餘一，命如上，算外，即次氣日。
推閏術曰：以閏餘減章歲，餘以歲中十二乘之，滿章閏二百七得一，月餘半法以上亦得一月，數起天正十一月，算外，即閏月。閏月有進退，以無中氣定之。
推閏又法術曰：以歲中乘閏餘，如章閏得一，盈章中六千七百四十四，數起冬至，算外，中氣終閏月也。盈中氣在朔若二日，即前月閏。
推合朔却去交度術曰：置入紀以來朔積分，又以所入紀交會差分并之，以會通去之，所得為積交；不盡者，以日法約之，為度，不盡者為度餘，即所求年天正十一月朔却去交度及度餘。甲子紀求次月却去交度術曰：加度二十九、度餘十一萬六百四十七，度餘滿日法從度，度滿會數去之，亦除其會餘，即次月朔却去交度及度餘。
求望却去交度術曰：加度十四、度餘十五萬九千五百八十八半，滿除如上，即望却去交度及度餘。
推月在日道表裏術曰：置入紀以來朔積分，又以紀交會差分并之，倍會通去之，餘以會通減之，得一減者，為月在日道裏；無所得者，為月在日道表。
求次月表裏術曰：加次月度及度餘，加表滿會數及會數餘，則在裏；加裏滿會數及會餘，則在表。
推交道所在日術曰：以十一月朔却去交度及餘減會數及會餘，會餘若不足減者，減一度，加日法乃減之；又以十一月朔小餘加之，滿日法從度，餘為度餘，即是天正十一月朔前去交度及餘。如曆月大小除之，起天正月十一月，不滿月者為入月，算外，交道所在日。又以歲中乘入月小餘，日法除之，所得命以子，算外，即交道所在辰。其交在望前者，其月朔則交會，望則月蝕。交在望後者，其月月蝕，後朔交會。交正在望者，其月月蝕既，前後朔交會。交正朔者，日蝕既，前後月望皆月蝕。
求後交月及日術曰：以會數及會餘加前入月算及餘，餘滿日法從日，日如曆月大小除之，起前交月，算外，即後交月及日。以次放之。
推交會起角術曰：其月在外道，先會後交者，虧從東南角起；先交後會者，虧從西南角起。其月在內道，先會後交者，虧從西北角起，合交中者，蝕之既。其月蝕在日之衝，起角亦如之。
推蝕分多少術曰：其朔望去交度及度餘如入交限數一百五十八度、度餘十一萬六千五十八半以上者，以減會數及會數餘，餘為不蝕度。若朔望去交度如朔望合數十四度、度餘十五萬九千五百八十八半以下者，即是不蝕度。皆以減十五，餘為蝕分。朔望去交度盡者，蝕之既。
推合朔入遲疾曆術曰：置入紀以來朔積分，又以所入紀遲疾差分并之，以通周去之，所得為積周；不盡者，以日法約之，為日，不盡者為日餘。命日，算外，即所求年天正月十一月合朔入曆日。
求次月入曆日術曰：加一日、日餘二十萬三千五百四十六，日蝕滿日法從日，日滿周日及周餘去之，命如上，算外，即次月入曆日。
推合朔交會月蝕定大小餘術曰：以入曆日餘乘所入曆下損益率，以小周七千五百一十三除之，所得損益盈縮積分為定積分。積分盈者，以減本朔望小餘；縮者，加之。加之滿日法者，交會加時在後日；減之，不足減者，減一日，加日法乃減之，交會加時在前日。月蝕者，隨定大小餘為定日加時。
推加時術曰：以歲中乘定小餘，日法除之，所得命以子，算外。朔望加時有餘不盡者，四之，如法得一為少，二為半，三為太。半又有餘者，三之，如法得一為強，半法以上排成一，不滿半法棄之。以強并少為少強，并半為半強，并太為太強。得二強者為少弱，以之并少為半弱，以之并半為太弱，以之并太為一辰弱。隨所在辰而命之，即其強弱。日之衝為破，月常在破下蝕。推日月合朔弦望度術第五推日度術曰：置入紀以來朔積日，以日度法一萬六千八百六十乘之，滿周天去之，餘以日度法約之為度，不盡為餘。命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。
推日度又法，術曰：置周天三百六十五度、斗分四千一百一十七，以冬至去朔日數減一，以減周天度，冬至小餘減斗分；斗分不足減者，減一度，加日度法乃減之。命起如上，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。
求次月次日日所在度術曰：月大者加度三十，月小者加度二十九，次日者加度一，宿次除之，逕斗除其分。
推合朔日月共度術曰：以章歲五百六十二乘朔小餘，以章月六千九百五十一除之，所得為大分，不盡為小分。以加夜半日度分，分滿日度法從度，命如上，算外，即所求年天正十一月合朔日月共度。
推合朔日月共度又法，術曰：加度二十九、大分八千九百四十五、小分六千九百一十九，小分滿章月從大分；大分滿日度法從度，宿次除之，逕斗去其分，算外，即次月合朔日月共度。
推月度術曰：置入紀以來朔積日，以月周二十二萬五千三百九十乘之，滿周天去之。餘以日度法約之為度，餘為度分，命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。
推月度又法，術曰：以小周乘朔小餘為實，章歲乘日法為法，實如法得一為度；不滿法者，以章月除之為大分，餘為小分。所得以減合朔度及度分，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。
求次月月度術曰：月小，加度二十二、分七千三百七十三，月大，加度三十五、分一萬三千五百八十三，分滿日度法從度，宿次除之，不滿宿者，算外，即月次月所在度。
求次日月度術曰：加度十三、分六千二百一十，分滿日度法從度，除如上，算外，即月次日所在度。
求弦望日所在度術曰：加合朔度七、大分六千四百五十一、小分三千四百六十七、微分二，微分滿四從小分，小分滿章月從大分，大分滿日度法從度，命如上，算外，即上弦日所在度。又加，得望、下弦、後月合朔。
求弦望月所在度術曰：加合朔度九十八、大分一萬一千六百九十五、小分五千二百二十五、微分一，滿除如上，算外，即上弦日月所在度。又加，得望、下弦、後月合朔。
周天三百六十五度、一萬六千八百六十分度之四千一百一十七，通之，得六百一十五萬八千一十七，名曰周天。
推土王日術曰：置四立大小餘，各減其大餘十八、小餘四千四百二十、小分十八、微分二，大餘不足減者，加六十乃減之；小餘不足減者，減一日，加蔀法乃減之；小分不足減者，減小餘一，加小分法二十四乃減之；微分不足減者，減小分一，加五，然後皆減之。命以紀，算外，即四立前土王日。
推土王又法，術曰：加冬至大餘二十七、小餘六千六百三十一、小分六、微分三，微分滿五從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘一，命以紀，算外，即季冬土王日。
求次季土王日術曰：加大餘九十一、小餘五千二百四十四、小分六，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，即次季土王日。
推滅沒術曰：因冬至積沒有小餘者，加積沒一，以沒分乘之，以沒法八萬八千四百一十七除之，所得為積日，不盡為沒餘。六旬去積日，不盡為沒日，命以紀，算外，即所求天正十一月冬至後沒日。
求次滅術曰：加沒日六十九、沒餘五萬七千二百四十四，沒餘滿沒法從沒日，沒日滿六十去之，命以紀，算外，即次沒日。餘盡者為滅。
求次沒術曰：加沒日六十九、沒餘一萬九百一十五、沒分六萬二千二百八十五，沒分滿沒法從沒餘，沒餘滿蔀法從沒日。命起前沒月，曆月大小除之，不滿月者，即後沒日及沒餘、沒分。命曰如上，算外，即次沒日。
推四正卦術曰：因冬至大小餘即坎卦用事日，春分即震卦用事日，夏至即離卦用事日，秋分即兌卦用事日。中孚因坎卦。
求次卦術曰：加坎卦大餘六，小餘一千四百七十三、小分十四、微分四，微分滿五從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，即復卦用事日。
十一月，未濟、蹇、頤、中孚、復。
十二月，屯、謙、睽、升、臨。
正月，小過、蒙、益、漸、泰。
二月，需、隨、晉、解、大壯。
三月，豫、訟、蠱、革、夬。
四月，旅、師、比、小畜、乾。
五月，大有、家人、井、咸、姤。
六月，鼎、豐、渙、履、遯。
七月，恒、節、同人、損、否。
八月，巽、萃、大畜、賁、觀。
九月，歸妹、无妄、明夷、困、剝。
十月，艮、既濟、噬嗑、大過、坤。
四正為方伯，中孚為三公，復為天子，屯為諸侯，謙為大夫，睽為九卿，升還從三公，周而復始。
九三應上九，清淨、微溫、陽風；九三應上六，降赤、决溫、陰雨。六三應上六，日澤、寒、陰雨；六三應上九，麴塵、決寒、陽風。諸卦上有陽爻者陽風，上有陰爻者陰雨。
推七十二候術曰：因冬至大小餘即虎始交日，加大餘五、小餘一千二百二十八、微分一，微分滿三從小分，小分滿小分法從小餘，小餘滿蔀法從大餘，大餘滿六十去之，命以紀，算外，依次候日。
推上朔術曰：置入紀以來盡所求年，減一，以六律乘之，以六旬去之，不盡者命以甲子，算外，即上朔日。
上元甲子以來至春秋魯隱公元年，歲在己未，積二十九萬二千七百三十六算。
上元甲子以來至今大魏興和二年，歲在庚申，積二十九萬三千九百九十七算。
木精曰歲星，其數六百七十二萬三千八百八十八。
火精曰熒惑，其數一千三百一十四萬九千八十三。
土精曰鎮星，其數六百三十七萬四千六十一。
金精曰太白，其數九百八十四萬三千八百八十二。
水精曰辰星，其數一百九十五萬三千七百一十六。
推五星術曰：置上元以來盡所求年，減一，以周天乘之，為五星之實；各以其數為法，除之，所得為積合，不盡為合餘。以合餘減法，餘為入歲度分。以日度法約之，所得即所求年天正十一月冬至後晨夕合度算及度餘。其金、水，以一合日數及合餘減合度算及度餘，得一者為晨，無所得者為夕；若度餘不足減者，減合度算一，加日度法乃減之。命起牛前十二度，宿次除之，不滿宿者，算外，即所求年天正十一月冬至後晨夕合度及度餘。
徑推五星術曰：置上元以來盡所求年，減一，如法算之。合度餘滿日度法，加合度算一，合度算滿合終日數去之。亦以合終日餘減合度餘，若不足減者，減合度算一，加周虛。所得即所求年天正十一月冬至後晨夕合度算及度餘。其求金水及命度，皆如上法。
求星合月及日術曰：置冬至去朔日數，減一，加合度算。冬至小餘以加合度餘，合度餘滿日度法去之，加合度算一。合度算變成合日算，合度餘為日餘，命日起天正十一月，如曆月大小除之，不滿月者，算外，即星合月及日。有閏以閏計之。
求後合月及日術曰：以合終日數及合終日餘加前入月算及餘，餘滿日度法從日，如曆月大小除之，起前合月，算外，即後合月及日。其金、水以一合日數及合日餘加之，加夕得晨，加晨得夕也。
求後合度術曰：以行星度餘加前合度及度餘，度餘滿日度法從度，命起前合度，宿次除之，不滿宿者，算外，即後合度餘。逕斗除其分，其分四千一百一十七。
歲星：合終日數三百九十八，合終日餘一萬二千六百八，周虛三千二百五十二，行星三十三度，度餘八千四百九十一。
歲星：晨與日合，在日後伏，十六日、日餘六千八百四，行星二度、度餘一萬三千一百七十五。晨見東方，順，疾，日行五十八分之十一，五十八日行十一度。順，遲，日行九分，五十八日行九度而留。不行，二十五日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度。復留，二十五日。復順，遲，日行九分，五十八日行九度。復順，疾，日行十一分，五十八日行十一度。在日前，夕伏西方，順，十六日、日餘六千八百四，行星二度、度餘一萬三千一百七十六，而與日合。
熒惑：合終日數七百七十九，合終日餘一萬五千一百四十三，周虛一千七百一十七，行星四十九度，度餘六千九百九。
熒惑：晨與日合，在日後伏，七十一日、日餘一萬六千一，行星五十五度、度餘一萬三千九百四十三。晨見東方，順，疾，日行二十三分之十四，一百八十四日行一百一十二度。順，遲，日行十二分，九十二日行四十八度而留。不行，十一日而旋。逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度。復留，十一日。復順，遲，日行十二分，九十二日行四十八度。復順，疾，日行十四分，一百八十四日行一百一十二度。在日前，夕伏西方，順，七十一日、日餘一萬六千二，行星五十五度、度餘一萬三千九百四十三，而與日合。
鎮星：合終日數三百七十八，合終日餘九百八十一，周虛一萬五千八百七十九，行星十二度，度餘一萬三千七百二十四。
鎮星：晨與日合，在日後伏，十八日、日餘四百九十，行星二度、度餘六千八百六十二。晨見東方，順，日行十二分之一，八十四日行七度而留。不行，三十六日而旋。逆，日行十七分之一，一百二日退六度。復留，三十六日。復順，日行十二分之一，八十四日行七度。在日前，夕伏西方，順，十八日、日餘四百九十一，行星二度、度餘六千八百六十二而與日合。
太白：合終日數五百八十三，合終日餘一萬四千五百二，周虛二千三百五十八，行星二百九十一度，度餘一萬五千六百八十一。
太白：夕與日合，在日前伏，四十一日、日餘一萬五千六百八十一，行星五十一度、度餘一萬五千六百八十一。夕見西方，順，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百一十二度。順，遲，日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。順，大遲，日行十五分之十一，四十五日行三十三度而留。不行，八日而旋。逆，日行三分之二，九日退六度。在日前，夕伏西方，伏六日，退四度，而與日晨合。
太白：晨與日合，在日後，伏六日，退四度。晨見東方，逆，日行三分之二，九日退六度而留。不行，八日。順，日行十五分之十一，四十五日行三十三度。順，疾，日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。順，大疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百一十二度。在日後，晨伏東方，順，四十一日、日餘一萬五千六百八十一，行星五十一度、度餘一萬五千六百八十一，而與日夕合。
辰星：合終日數一百一十五，合終日餘一萬四千八百一十六，周虛二千四十四，行星五十七度，度餘一萬五千八百三十八。
辰星：夕與日合，在日前伏，十七日、日餘一萬五千八百三十八，行星三十四度、度餘一萬五千八百三十八。夕見西方，順，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度。順，遲，日行七分之五，七日行五度而留。不行，四日。在日前，夕伏西方，逆，十一日退六度，而與日晨合。
辰星：晨與日合，在日後伏，十一日，退六度。晨見東方而留，不行，四日。順，遲，日行七分之五，七日行五度。順，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度。在日後，晨伏東方，順，十七日、日餘一萬五千八百三十八，行星三十四度、度餘一萬五千八百三十八，而與日夕合。
五星曆步術曰：以術法伏日度及餘加星合日度及餘，餘滿日度法一萬六千八百六十得一，從全命之如前，得星見日度及餘。以星行分母乘見度分，日度法如一得一分，不盡半法以上亦得一，以加所行分，分滿其母得一度。逆順母不同，以當行之母乘故分，故母如一，為當行分。留者承前，逆則減之，伏不書度，除斗分，以行母為率，分有損益，前後相御。
求五星行所在度術曰：以行分子乘行日數，分母除之，所得即星行所在度。
置差令朔令朔不可解，疑令乃合之訛。新曆歲星在營室十三度諸本新曆下脫歲星兩字，依下文鎮星、太白例補。十蔀成紀諸本十作千。按蔀法一萬六千八百六十，十蔀成十六萬八千六百，正為一紀之數。千顯誤，今改正。十二分度法諸本十作小。按以十二除度法一萬六千八百六十，得一千四百五，乃為一氣時法之數。小係形近致誤，今改正。二十九章十一年減閏餘一一萬六百七十八年減一閏月諸本閏餘一，一作閏餘二，六百作一百，減下有右字。按興和曆一章歲等於古法之二十九章加十一年，而閏餘減一；積十九章歲，即一萬六百七十八年則減一閏月。傳本將閏餘一，一萬之兩一字誤并成二字，六百誤為一百，又衍右字，今俱改正。閏月數諸本閏訛間，今依文義改。內分五萬七千二百四十四諸本二百四十四作一百八十四。按以沒法八萬八千四百一十七除沒分六百一十五萬八千一十七，得經沒六十九、分五萬二百四十四。數字顯誤，今改正。五月二十三分月之二十也諸本五月作周髀六。按會數為五月二十三分月之二十的整日數，周髀六三字當衍，又脫五月兩字。今改正。百七十三日諸本三作二。按此數即上會數，二字訛，今改正。百七十三諸本三作二。按此數亦即上會數，二字訛，今改正。周天用一日月行數除諸本日上脫一字，數下脫除字。按周日為小周除周天所得之整數。原文脫漏，今補。周餘諸本周訛用，今依文義改正。減半月小餘之外按入交限數為會通減通數之半，除以日法，即得一百五十八度。其餘數為十一萬六千五十八半。此注或由錯簡，致與正文迥無關係，依術當作一百五十八度外不成度之數。命以紀算外諸本算下脫外字，今依文義補。命如上諸本上訛止，今依文義改正。閏月有進退諸本退訛即，今依文義改正。如章閏得一諸本如訛加，今依文義改正。度餘三萬九千三百三十九諸本三十九作四十九。按甲戌紀交會差二千六百五十二萬二千六百四十九除以日法二十萬八千五百三十，得交會差一百二十七度、度餘三萬九千三百三十九。四十乃三十之訛，今改正。算外諸本算下脫外字，今依文義補。其月朔則交會諸本會訛道，今依文義改正。即是不蝕度諸本蝕訛餘，今依文義改正。餘為蝕分諸本為下衍餘字，今依文義刪。甲戌紀遲差分二百三十五萬二千一百九十一諸本二百作二日，二千作三千。按以一紀月數二百八萬五千三百乘通數六百一十五萬八千一十七，以通周五百七十四萬五千九百四十一去之，得甲戌紀遲差分二百三十五萬二千一百九十一。知日乃百之訛，三千乃二千之訛，今改正。所得為積周諸本為積周訛日餘周，今依正光曆例改正。日蝕滿日法從日諸本日法從日誤倒作日從日法，今依文義乙正。月行遲疾度及分諸本分訛合，今依文義改正。十四度諸本三十四分作三十十四分，衍一十字。按本表各項數字，今依下列方法加以校算：月行遲疾度及分：以月日平行分七千五百一十三加減本日損益率，以章歲五百六十二約之為度，餘為分。損益率：以各日月實行度分化為分，減以月日平行分七千五百一十三即得。盈縮并率：將本日前各日損益率累加得之。盈縮積分：盈縮并率乘日法二十萬八千五百三十，約以小周七千五百一十三，即得。以下至校勘記，逕指出傳本譌誤所在，校改理由不再贅述。盈七百五十七諸本十下脫七字，今據校算補。二百六十一分諸本二百下衍四十兩字，今據校算刪。益六百一十六諸本十六訛十七，今據校算改正。盈一千四百四十六諸本四十六訛三十六，今據校算改正。四百六十八分諸本六十八分訛八十六分，今據校算乙正。二百六十七分諸本二百訛三百，今據校算改正。益六百四十六諸本四十六訛三十六，今據校算改正。三百二十四分諸本三百訛二百，今據校算改正。十三度諸本十三訛十二，今據校算改正。三百四十六分諸本四十六訛三十六，今據校算改正。定大小餘諸本餘訛蝕，今依文義改正。積分盈者諸本盈訛盛，今依文義改正。隨定大小餘諸本小下衍蝕字，今依文義刪。推日月合朔弦望度術第五諸本度下脫術字，今依本術前後各標題例補。不盡為餘諸本餘上脫不盡為三字，今依文義補。求次月次日日所在度諸本次月次日作日次月次。按依術文，先求次月日所在度，次求次日日所在度，傳本誤倒，今乙正。逕斗除其分諸本逕訛遙，今依文義改正。以月周二十二萬五千三百九十乘之諸本周上脫月字，今依文義補。求次月月度術諸本次月訛月次，今據上正光曆例乙正。求次日月度術諸本次日月度訛月次日度，今據上正光曆乙正。小分三千四百六十七諸本七作一。按以四除一經月度數：度二十九、大分八千九百四十五、小分六千九百一十九，得上弦度數：度七、大分六千四百五十一、小分三千四百六十七、微分二。小分尾數一字乃七之訛，今改正。又加得望諸本加作如。殿本考證云如字當作加，說是，今改正。降赤決溫陰雨降赤，本志上正光曆作絳赤，疑作絳赤是。日澤寒陰雨日澤、寒、陰雨，本志上正光曆作白濁、微寒、陰雨，疑此日澤乃白濁之訛，又脫微字。鶡旦不鳴諸本鳴上無不字。按本志上正光曆作鶡旦不鳴。據禮月令作鶡旦不鳴，呂氏春秋仲冬作鶡鴠不鳴，淮南子時則篇作鳱鴠不鳴，則以有不字為是。今據補。算外諸本外訛上，今據正光曆推上朔法改正。其數一百九十五萬三千七百一十六諸本十六作十七。按辰星合終日數一百一十五乘以度法一萬六千八百六十，并以合終日餘一萬四千八百一十六，得一百九十五萬三千七百一十六。尾數十七乃十六之訛，今改正。減合度餘諸本度下脫餘字，今依文義補。加周虛諸本於加周虛下衍積年盡三字，今依文義刪。其求金水及命度諸本水上奪金字。按上推五星術於求得冬至後晨夕合度算及度餘後，述求金、水冬至後晨夕合度及度餘術。則此處不當單求水一星，今補。餘滿日度法從日諸本從訛後，從日下又衍一日兩字，今依文義刪改。以一合日數及合日餘加之諸本以一合日數及合日數誤倒作以合日數及一合日餘，今依文義乙正。度餘八千四百九十一諸本八千作九千。按歲星數六百七十二萬二千八百八十八減以周天六百一十五萬八千一十七，餘除以度法一萬六千八百六十，得行星三十三度、度餘八千四百九十一。知九千乃八千之訛，今改正。九十二日行四十八度而留諸本二作一。按熒惑日行二十三分之十二分，則九十二日行四十八度，不當為九十一日，今改正。行星五十五度諸本十下無五字。按熒惑在日前後，伏行星度當相等，上文在日後伏作行星五十五度；依其伏、行、留、逆之總行度計，當以此數為是，傳本脫五字，今據補。度餘一萬五千六百八十一諸本度餘一萬誤倒作度一餘萬，今依文義乙正。九十一日行一百一十二度諸本一百作二百。按太白日行一度十三分之三，乘以九十一，則得一百一十二度，二字訛，今改正。九十一日行一百五度諸本五上脫一百。按太白日行一度十三分之二，乘以九十一日，應行一百五度；下太白在日后，以同速運行九十一日，正作一百五度。今據補。順大遲日行十五分之十一諸本遲作疾。按太白日行十五分之十一為最遲，不當為大疾，今改正。日行一度十三分之三諸本下三字作二。按以九十一除一百一十二度，得日行一度十三分之三。二乃三之訛，今改正。合終日餘一萬四千八百一十六諸本十六作十八。按以度法一萬六千八百六十除辰星數一百九十五萬三千七百一十七，得合終日數一百一十五，合終日餘一萬四千八百一十六；而以周虛二千四十四減度法一萬六千八百六十，所得日餘亦同，足證末位尾數當為六。今改正。度餘一萬五千八百三十八諸本三十八作四十八。按以二除辰星合終日數一百一十五、日餘一萬四千八百一十六，得行星度五十七、度餘一萬五千八百三十八。知四十八乃三十八之訛，今改正。日餘一萬五千八百三十八行星三十四度度餘一萬五千八百三十八諸本日餘末兩位數三十八作四十八，其下並脫行星三十四度、度餘一萬五千八百三十八數字。按辰星在日前后之伏行留逆互為對稱。下文在日後晨伏東方項下作：十七日、日餘一萬五千八百三十八，其下有行星三十四度、度餘一萬五千八百三十八十七字。其在日前後伏行留逆之總日數各為五十七日、日餘一萬五千八百三十八，總行度各為五十七度、度餘一萬五千八百三十八，知此處脫文。今改補。度餘一萬五千八百三十八諸本三十八訛四十八，今改正。詳上條校記。從全命之如前諸本全誤作令，今依文義改正。伏不書度諸本書作盡。按李銳四分術注謂伏不書度云謂不以所在宿度書於術。李說是，於此亦然，盡當作書，今據改。前後相御諸本相御下衍十四兩字，今據晉書卷一七律曆志中載景初曆五星曆步術文刪。