聞如是：
一時，佛游於披只國妙華山中，恐懼樹間，鹿所聚處，與大比丘眾俱。比丘五百人，一切賢圣，神通已達，悉尊比丘，其名曰：賢者了本際、賢者馬師、賢者和波、賢者大稱、賢者賢善、賢者離垢、賢者具足、賢者牛呞、賢者鹿吉祥、賢者優為迦葉、賢者那翼迦葉、賢者迦翼迦葉、賢者大迦葉、賢者所說、賢者所著、賢者面王、賢者難提、賢者和難、賢者羅云、賢者阿難，如是之比丘，五百比丘。
復有菩薩，如彌勒等五百人，其名曰：增意菩薩、堅意菩薩、辯積菩薩、光世音菩薩、大勢至菩薩、英吉祥菩薩、耎吉祥菩薩、神通華菩薩、空無菩薩、喜信凈菩薩、根土菩薩、稱土菩薩、柔耎音響菩薩、凈土菩薩、山積菩薩、具足菩薩、根吉祥菩薩，如是等菩薩五百人。
爾時，彌勒菩薩從座起，整衣服，長跪叉手白佛言：愿欲有所問，唯天中天聽者，乃敢問。
佛告彌勒菩薩：我常思念之！
彌勒即言：唯然！世尊！受教而聽。
佛言：彌勒！菩薩有一法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何謂為一？謂寂靜平等道意。是為一法。
佛語彌勒：菩薩復有二法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為二？一者、住於定，無所起；二者、方便別諸所見。是為二法。
佛語彌勒：菩薩復有三法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為三？一者、得大哀法；二者、知於空無所習；三者、所知無所念。是為三法。
佛語彌勒：菩薩復有四法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為四？一者、立於戒；二者、於一切法無所疑；三者、樂處閑居；四者、等觀。是為四法。
佛語彌勒：菩薩復有五法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為五？一者、常立德義；二者、不求他人長短；三者、自省身行；四者、常樂於法；五者、不自念身，常救他人。是為五法。
佛語彌勒：菩薩復有六法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為六？一者、不慳貪；二者、除弊惡之心；三者、無愚癡；四者、無麤言；五者、其意如虛空；六者、以空為舍。是為六法。
佛語彌勒：菩薩復有七法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為七？一者、有善權之意；二者、能分別於諸法寶；三者、常精進；四者、常當歡悅；五者、得於信忍；六者、善解定意；七者、摠智慧明。是為七法。
佛語彌勒：菩薩復有八法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為八？一者、得直見；二者、直念；三者、直語；四者、直治；五者、直業；六者、直方便：七者、直意；八者、直定。是為八法。
佛語彌勒：菩薩復有九法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為九？一者、菩薩已脫於欲，遠離諸惡，不善之法無有想念；已得寂定歡喜，行第一一心；二者、已除想念，內意為寂，其心為一，無想無行，便得定意，心為歡悅，行第二一心；三者、離歡喜，觀常為寂定，身得安隱，如諸圣賢，所說所觀，心意無起，行第三一心；四者、苦樂已斷，歡悅憂戚皆悉為止，所觀無苦無樂，其意清凈，得第四一心；五者、過於色想；六者、無復說想；七者、不復念種種想，悉入無央數虛空慧；八者、皆過無央數虛空慧，入無量諸識識知之行；九者、皆過諸識知之慧，無復有無之想，皆過諸無識之慧，便入有想無想之行，悉過有想無想之行，不見想得寂定三昧。是為九法。
佛語彌勒：菩薩復有十法行，棄諸惡道，不墮惡知識中。何等為十？一者、得金剛三昧；二者、所住處有所進益在成慧行、安定世間父、無上士、道法御、天上天下尊、佛、天中天。爾時，有慧梵志長者子，名曰賢行，從園觀出，遙見如來經行，身色光明無央數變。見已，心念：甚善！未曾有也。如來之身不可思議，巍巍如是，光色妙好，威神照照？病人答曰：唯王身血得療我病。爾時，太子即以利刀刺身出血，以與病者，至心施與，意無悔恨。
佛語阿難：爾時，現義太子即我身是。阿難！四大海水尚可斗量，我身血施不可稱限。所以爾者，求正覺故。
佛語賢者阿難：乃往過世，有王太子号曰蓮華王，端正姝好，威神巍巍，從園觀出游，道見一人身體病癩。見已，即有哀念之心，問於病人：以何等藥療於汝病？病者答曰：得王身髓，以涂我體，其病乃愈。是時，太子即破身骨，以得其髓，持師、和上，常犯男女垢，展轉相食噉。愿處是時世，於中得為佛。若郡國、丘聚、縣邑，但說眾惡，轉相賊害，瓦石相擊，杖相撾撲，便共聚會，轉相罵詈，自還其舍，設置飯食，以毒著中，欲害他人，起想垢濁，轉起誹謗，伏匿過惡，還相發露，無復善意。
佛言：阿難！我以大哀，普念一切，為此輩人現作佛事，在於世間講說經法。
賢者阿難聞佛說此，即白佛言：未曾有。是天中天、如來、等正覺能至勤苦，普弘大意，調御弊惡，令得成就，為除重擔，具足法寶，為此輩人說其經法。
佛言：如是，阿難！如汝所言，佛能忍此，爾乃應、如來、等正覺教化剛強，為除眾冥，用佛法德具足之故，乃為此人說其經法。
阿難白佛言：我聞如來堅重精進等心如是，衣毛為豎。此經名為何等？云何奉行？
佛言：阿難！此經名為本愿當持慈氏本行彌勒所問，當善持之。
佛說經已，彌勒菩薩、賢者阿難、賢者大迦葉、諸大弟子及眾菩薩、一切會者：諸天、龍、神、乾沓和、世間人，聞經歡喜，前為佛作禮。