復次，善男子！云何復名一切世間所不知見覺，而是菩薩所知見覺？所謂六念處。何等為六？念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。
善男子！云何念佛？如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊常不變易，具足十力、四無所畏，大師子吼，名大沙門、大婆羅門、大凈，畢竟到於彼岸，無能勝者，無見頂者，無有怖畏，不驚不動；獨一無侶，無師自悟，疾智、大智、利智、深智、解脫智、不共智、廣普智、畢竟智智寶成就；人中象王、人中牛王、人中龍王、人中丈夫、人中蓮花、分陀利花、調御人師、為大施主、大法之師。以知法故，名大法師；以知義故，名大法師；以知時故，名大法師；以知足故，名大法師；以知我故，名大法師；知大眾故，名大法師；以知眾生種種性故，名大法師；以知諸根利鈍中故，名大法師；說中道故，名大法師。
云何名如來？如過去諸佛所說不變。云何不變？過去諸佛為度眾生說十二部經，如來亦爾，故名如來。諸佛世尊從六波羅蜜、三十七品、十一空來至大涅盤，如來亦爾，是故號佛為如來也。諸佛世尊為眾生故，隨宜方便，開示三乘，壽命無量，不可稱計，如來亦爾，是故號佛為如來也。
云何為應？世間之法悉名怨家，佛應害故，故名為應。夫四魔者，是菩薩怨，諸佛如來為菩薩時，能以智慧破壞四魔，是故名應。復次，應者名為遠離，為菩薩時應當遠離無量煩惱，故名為應。復次，應者名樂，過去諸佛為菩薩時，雖於無量阿僧只劫為眾生故，受諸苦惱，終無不樂，而常樂之，如來亦爾，是故名應。又復應者，一切人天應以種種香花、瓔珞、幢幡、伎樂而供養之，是故名應。
云何正遍知？正者，名不顛倒；遍知者，於四顛倒無不通達。又復正者，名為苦行；遍知者，知因苦行定有苦果。又復正者，名世間中；遍知者，畢竟定知修習中道得阿耨多羅三藐三菩提。又復正者，名為可數可量可稱；遍知者，不可數不可量不可稱。是故號佛為正遍知。善男子！聲聞、緣覺亦有遍知，亦不遍知。何以故？遍知者，名五陰、十二入、十八界，聲聞、緣覺亦得遍知，是名遍知。云何不遍知？善男子！假使二乘於無量劫觀一色陰，不能盡知。以是義故，聲聞、緣覺無有遍知。
云何明行足？明者，名得無量善果；行，名腳足。善果者，名阿耨多羅三藐三菩提；腳足者，名為戒、慧。乘戒、慧足得阿耨多羅三藐三菩提，是故名為明行足也。又復明者，名咒；行者，名吉；足者，名果。善男子！是名世間義。咒者，名為解脫；吉者，名為阿耨多羅三藐三菩提；果者，名為大般涅盤。是故名為明行足也。又復明者，名光；行者，名業；足者，名果。善男子！是名世間義。光者，名不放逸；業者，名六波羅蜜；果者，名為阿耨多羅三藐三菩提。又復明者，名為三明：一、菩薩明；二、諸佛明；三、無明明。菩薩明者，即是般若波羅蜜；諸佛明者，即是佛眼；無明明者，即畢竟空。行者，於無量劫為眾生故，修諸善業；足者，明見佛性。以是義故，名明行足。
云何善逝？善者，名高；逝，名不高。善男子！是名世間義。高者，名為阿耨多羅三藐三菩提；不高者，即如來心也。善男子！心若高者，不名如來，是故如來名為善逝。又復善者，名為善知識；逝者，善知識果。善男子！是名世間義。善知識者，即初發心；果者，名為大般涅盤。如來不舍最初發心，得大涅盤，是故如來名為善逝。又復善者，名好；逝者，名有。善男子！是名世間義。好者，名見佛性；有者，名大涅盤。善男子！涅盤之性實非有也，諸佛世尊因世間故，說言是有。善男子！譬如世人實無有子，說言有子；實無有道，說言有道。涅盤亦爾，因世間故，說言為有。諸佛世尊成大涅盤，故名善逝。
善男子！云何世間解？善男子！世間者，名為五陰；解者，名知。諸佛世尊善知五陰故，名世間解。又世間者，名為五欲；解，名不著。不著五欲故，名世間解。又世間解者，東方無量阿僧只世界一切聲聞、緣覺不知不見不解，諸佛悉知悉見悉解，南、西、北方，四維上下亦復如是，是故號佛為世間解。又世間者，一切凡夫；解者，知諸凡夫善惡因果。非是聲聞、緣覺所知，惟佛能知，是故號佛為世間解。又世間者，名曰蓮花；解，名不污。善男子！是名世間義。蓮花者，即是如來；不污者，如來不為世間八法之所染污。是故號佛為世間解。又世間解者，諸佛菩薩名世間解。何以故？諸佛菩薩見世間故，故名世間解。善男子！如因食得命，名食為命。諸佛菩薩亦復如是，見世間故，故名世間解。
云何無上士？上士者，名之為斷；無所斷者，名無上士。諸佛世尊無有煩惱，故無所斷，是故號佛為無上士。又上士者，名為諍訟；無上士者，無有諍訟。如來無諍，是故號佛為無上士。又上士者，名語可壞；無上士者，語不可壞。如來所言，一切眾生所不能壞，是故號佛為無上士。又上士者，名為上座；無上士者，名無上座。三世諸佛更無過者，是故號佛為無上士。上者，名新；士者，名故。諸佛世尊體大涅盤，無新無故，是故號佛為無上士。
云何調御丈夫？自既丈夫，復調丈夫。善男子！言如來者，實非丈夫，非不丈夫，因調丈夫，故名如來為丈夫也。善男子！一切男女若具四法，則名丈夫。何等為四？一、善知識；二、能聽法；三、思惟義；四、如說修行。善男子！若男若女具是四法，則名丈夫。善男子！若有男子無此四法，則不得名為丈夫也。何以故？身雖丈夫，行同畜生。如來調伏若男若女，是故號佛調御丈夫。復次，善男子！如御馬者，凡有四種：一者、觸毛；二者、觸皮；三者、觸肉；四者、觸骨。隨其所觸，稱御者意。如來亦爾，以四種法調伏眾生：一、為說生，令受佛語，如觸其毛，隨御者意；二、說生、老，便受佛語，如觸毛、皮，隨御者意；三者、說生及以老、病，便受佛語，如觸毛、皮、肉，隨御者意；四者、說生及老、病、死，便受佛語，如觸毛、皮、肉、骨，隨御者意。善男子！御者調馬無有決定，如來世尊調伏眾生必定不虛，是故號佛為調御丈夫。
云何天人師？師有二種：一者、善教；二者、惡教。諸佛菩薩常以善法教諸眾生。何等善法？謂身、口、意善。諸佛菩薩教諸眾生，作如是言：善男子！汝當遠離身不善業。何以故？以身惡業是可遠離，得解脫故，是故我以此法教汝；若是惡業不可遠離，得解脫者，終不教汝令遠離也。若諸眾生離惡業已，墮三惡者，無有是處，以遠離故，成阿耨多羅三藐三菩提，得大涅盤。是故諸佛菩薩常以此法教化眾生，口、意亦爾。是故號佛為無上師。復次，昔未得道，今已得之，以所得道為眾生說；從本已來未修梵行，今已修竟，以己所修為眾生說。自破無明，復為眾生破壞無明；自得凈目，復為眾生破除盲冥，令得凈眼；自知二諦，復為眾生演說二諦；既自解脫，復為眾生說解脫法；自度無邊生死大河，復令眾生皆悉得度；自得無畏，復教眾生令無怖畏；自既涅盤，復為眾生演大涅盤，是故號佛為無上師。天者，名晝，天上晝長夜短，是故名天。又復天者，名無愁惱，常受快樂，是故名天。又復天者，名為燈明，能破黑闇而為大明，是故名天。亦以能破惡業黑闇，得於善業而生天上，是故名天。又復天者，名吉，以吉祥故，得名為天。又復天者，名日，日有光明故，名日為天。以是義故，名為天也。人者，名曰能多恩義。又復人者，身口柔軟。又復人者，名有憍慢。又復人者，能破憍慢。善男子！諸佛雖為一切眾生無上大師，然經中說為天人師。何以故？善男子！諸眾生中惟天與人能發阿耨多羅三藐三菩提心，能修十善業道，能得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，得阿耨多羅三藐三菩提，是故號佛為天人師。
云何為佛？佛者，名覺，既自覺悟，復能覺他。善男子！譬如有人覺知有賊，賊無能為。菩薩摩訶薩能覺一切無量煩惱，既覺了已，令諸煩惱無所能為，是故名佛。以是覺故，不生、不老、不病、不死，是故名佛。婆伽婆者，婆伽名破，婆名煩惱。能破煩惱故，名婆伽婆。又能成就諸善法故，又能善解諸法義故，有大功德，無能勝故，有大名聞遍十方故，又能種種大慧施故，又於無量阿僧只劫吐女根故。善男子！若男若女能如是念佛者，若行、若住、若坐、若臥、若晝、若夜、若明、若闇，常得不離，見佛世尊。
善男子！何故名為如來、應、正遍知乃至婆伽婆，而有如是無量功德大名稱耶？善男子！菩薩摩訶薩於昔無量阿僧只劫恭敬父母、和上、諸師、上座、長老，於無量劫常為眾生而行布施，堅持禁戒，修集忍辱，勤行精進、禪定、智慧，大慈、大悲、大喜、大舍，是故今得三十二相、八十種好金剛之身。又復菩薩於昔無量阿僧只劫修集信、念、進、定、慧根，於諸師長恭敬供養，常為法利，不為食利。菩薩若持十二部經，若讀若誦，常為眾生，令得解脫，安隱快樂，終不自為。何以故？菩薩常修出世間心及出家心、無為之心、無諍訟心、無垢穢心、無系縛心、無取著心、無覆蓋心、無無記心、無生死心、無疑網心、無貪欲心、無瞋恚心、無愚癡心、無憍慢心、無穢濁心、無煩惱心、無苦心、無量心、廣大心、虛空心、無心、無無心、調心、不護心、無覆藏心、無世間心、常定心、常修心、常解脫心、無報心、無愿心、善愿心、無誤心、柔軟心、不住心、自在心、無漏心、第一義心、不退心、無常心、正直心、無諂曲心、純善心、無多少心、無堅硬心、無凡夫心、無聲聞心、無緣覺心、善知心、界知心、生界知心、住界知心、自在界心，是故今得十力、四無所畏、大悲、三念處、常樂我凈，是故得稱如來乃至婆伽婆，是名菩薩摩訶薩念佛。
云何菩薩摩訶薩念法？善男子！菩薩摩訶薩思惟諸佛所可說法最妙、最上，因是法故，能令眾生得現在果。惟此正法無有時節，法眼所見，非肉眼見。然不可以譬喻為比，不生、不出、不住、不滅、不始、不終、無為、無數，無舍宅者為作舍宅，無歸作歸，無明作明，未到彼岸令到彼岸，為無香處作無礙香，不可見見，不動不轉，不長不短，永斷諸樂而安隱樂，畢竟微妙，非色斷色而亦是色，乃至非識斷識而亦是識，非業斷業，非結斷結，非物斷物而亦是物，非界斷界而亦是界，非有斷有而亦是有，非入斷入而亦是入，非因斷因而亦是因，非果斷果而亦是果，非虛非實，斷一切實而亦是實，非生非滅，永離生滅而亦是滅，非相非非相，斷一切相而亦是相，非教非不教而亦是師，非怖非安，斷一切怖而亦是安，非忍非不忍，永斷不忍而亦是忍，非止非不止，斷一切止而亦是止，一切法頂，悉能永斷一切煩惱，清凈無相，永脫諸相，無量眾生畢竟住處，能滅一切生死熾火，乃是諸佛所游居處，常不變易，是名菩薩念法。
云何念僧？諸佛圣僧如法而住，受正直法，隨順修行，不可睹見，不可捉持，不可破壞，無能嬈害，不可思議，一切眾生良佑福田。雖為福田，無所受取，清凈無穢，無漏無為，廣普無邊。其心調柔，平等無二，無有撓濁，常不變易，是名念僧。
云何念戒？菩薩思惟：有戒不破、不漏、不壞、不雜，雖無形色，而可護持，雖無觸對，善修方便，可得具足，無有過咎，諸佛菩薩之所贊嘆，是大方等大涅盤因。善男子！譬如大地、船舫、瓔珞、大姓、大海、灰汁、舍宅、刀劍、橋梁、良醫、妙藥、阿伽陀藥、如意寶珠、腳足、眼目、父母、陰涼，無能劫盜，不可嬈害，火不能焚，水不能漂，大山梯蹬，諸佛菩薩妙寶勝幢。若住是戒，得須陀洹果，我亦有分，然我不須。何以故？若我得是須陀洹果，不能廣度一切眾生。若住是戒，則得阿耨多羅三藐三菩提，我亦有分，是我所欲。何以故？若得阿耨多羅三藐三菩提，當為眾生廣說妙法而作救護，是名菩薩摩訶薩念戒。
云何念施？菩薩摩訶薩深觀此施乃是阿耨多羅三藐三菩提因，諸佛菩薩親近修集如是布施，我亦如是親近修集。若不惠施，不能莊嚴四部之眾，施雖不能畢竟斷結，而能除破現在煩惱。以施因緣故，常為十方無量無邊河沙等世界眾生之所稱嘆。菩薩摩訶薩施眾生食，則施其命，以是果報，成佛之時，常不變易；以施樂故，成佛之時，則得安樂。菩薩施時，如法求財，不侵彼施此，是故成佛得清凈涅盤；菩薩施時，令諸眾生不求而得，是故成佛得自在我；以施因緣，令他得力，是故成佛獲得十力；以施因緣，令他得語，是故成佛得四無礙。諸佛菩薩修集是施為涅盤因，我亦如是，修集布施為涅盤因，廣說如雜花中。
云何念天？有四天王處乃至非想非非想處。若有信心得四天王處，我亦有分；若戒、多聞、布施、智慧得四天王處，乃至得非想非非想處，我亦有分，然非我所欲。何以故？四天王處乃至非想非非想處皆是無常，以無常故，生老病死。以是義故，非我所欲。譬如幻化，誑於愚夫，智慧之人所不惑著。如幻化者即是四天王處乃至非想非非想處，愚者即是一切凡夫，我則不同凡夫愚人。我曾聞有第一義天，謂諸佛菩薩，常不變易，以常住故，不生、不老、不病、不死。我為眾生精勤求於第一義天。何以故？第一義天能令眾生除斷煩惱，猶如意樹。若我有信乃至有慧，則能得是第一義天，當為眾生廣分別說第一義天，是名菩薩摩訶薩念天。善男子！是名菩薩非世間也。是為世間不知見覺，而是菩薩所知見覺。
善男子！若我弟子謂受持、讀誦、書寫、演說十二部經，及以受持、讀誦、書寫、敷演、解說大涅盤經等無差別者，是義不然。何以故？善男子！大涅盤者，即是一切諸佛世尊甚深秘藏，以是諸佛甚深秘藏，是則為勝。善男子！以是義故，大涅盤經甚奇甚特，不可思議。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我亦知是大涅盤經甚奇甚特，不可思議，佛、法、眾僧不可思議，菩薩、菩提、大般涅盤亦不可思議。世尊！以何義故，復言菩薩不可思議？
善男子！菩薩摩訶薩無有教者，而能自發菩提之心；既發心已，勤修精進。正使大火焚燒身首，終不求救，舍念法心。何以故？菩薩摩訶薩常自思惟：我於無量阿僧只劫或在地獄、餓鬼、畜生、人中、天上，為諸結火之所燒燃，初不曾得一決定法。決定法者，即是阿耨多羅三藐三菩提。若我為於阿耨多羅三藐三菩提，終不護惜身心與命；我為阿耨多羅三藐三菩提，正使碎身猶如微塵，終不放舍勤精進也。何以故？勤進之心即是阿耨多羅三藐三菩提因。善男子！如是菩薩未見阿耨多羅三藐三菩提，乃能如是不惜身命，況復見已。是故菩薩不可思議。
又復不可思議，菩薩摩訶薩所見生死無量過患，非是聲聞、緣覺所及，雖知生死無量過惡，為眾生故，於中受苦，不生厭離，是故復名不可思議。菩薩摩訶薩為眾生故，雖在地獄受諸苦惱，如三禪樂，是故復名不可思議。善男子！譬如長者，其家失火，長者見已，從舍而出，諸子在後，未脫火難。長者爾時定知火害，為諸子故，旋還赴救，不顧其難。菩薩摩訶薩亦復如是，雖知生死多諸過惡，為眾生故，處之不厭，是故復名不可思議。善男子！無量眾生發菩提心，見生死中多諸過惡，心即退沒，或為聲聞，或為緣覺。若有菩薩聞是經者，終不退失菩提之心而為聲聞、辟支佛也。如是菩薩雖復未階初不動地，而心堅固，無有退沒，是故復名不可思議。善男子！若有人言：我能浮渡大海之水。如是之言，可思議不？
不也，世尊！如是之言或可思議，或不可思議。何以故？若人渡者，則不可思議；阿修羅渡，則可思議。
善男子！我亦不說阿修羅也，正說人耳。
世尊！人中亦有可思議者、不可思議者。世尊！人亦二種：一者、圣人；二者、凡夫。凡夫之人則不可思議，賢圣之人則可思議。
善男子！我說凡夫，不說圣人。
世尊！若凡夫人，實不可思議。
善男子！凡夫之人實不能渡大海水也。如是菩薩實能渡於生死大海，是故復名不可思議。善男子！若有人能以藕根絲懸須彌山，可思議不？
不也，世尊！
善男子！菩薩摩訶薩於一念頃悉能稱量一切生死，是故復名不可思議。善男子！菩薩摩訶薩已於無量阿僧只劫常觀生死無常、無我、無樂、無凈，而為眾生分別演說常樂我凈。雖如是說，然非邪見，是故復名不可思議。善男子！如人入水，水不能漂，入大猛火，火不能燒，如是之事不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，雖處生死，不為生死之所惱害，是故復名不可思議。
善男子！人有三品，謂上、中、下。下品之人初入胎時，作是念言：我今處廁，眾穢歸處，如死屍間，眾蕀刺中大黑闇處。初出胎時，復作是念：我今出廁，出眾穢處，乃至出於大黑闇處。中品之人作是念言：我今入於眾樹林中、清凈河中、房舍、屋宅。出時亦爾。上品之人作是念言：我昇殿堂在花林間，乘馬、乘象登涉高山。出時亦爾。菩薩摩訶薩初入胎時，自知入胎，住時知住，出時知出，終不生於貪瞋之心，而未得階初住地也，是故復名不可思議。
善男子！阿耨多羅三藐三菩提實不可以譬喻為比。善男子！心亦不可以方喻為比，而皆可說，菩薩摩訶薩無有師諮受學之處，而能得於阿耨多羅三藐三菩提法；得是法已，心無慳吝，常為眾生而演說之，是故復名不可思議。
善男子！菩薩摩訶薩有身遠離非口、有口遠離非身、有非身非口而亦遠離。身遠離者，謂離煞、盜、婬，是名身遠離非口；口遠離者，謂離妄語、兩舌、惡口、無義語，是名口遠離非身；非身非口是遠離者，所謂遠離貪嫉、瞋恚、邪見。善男子！是名非身非口而亦遠離。善男子！菩薩摩訶薩不見一法是身是業，及與離主，而亦有離，是故復名不可思議。口亦如是。
善男子！從身離身，從口離口，從慧遠離非身非口。善男子！實有此慧，然不能令菩薩遠離。何以故？善男子！無有一法能壞能作，有為法性異生異滅，是故此慧不能遠離。善男子！慧不能破、火不能燒、水不能爛、風不能動、地不能持、生不能生、老不能老、住不能住、壞不能壞、貪不能貪、瞋不能瞋、癡不能癡，以有為性異生異滅故。菩薩摩訶薩終不生念：我以此慧破諸煩惱。而自說言：我破煩惱。雖作是說，非是虛妄，是故復名不可思議。
迦葉復言：世尊！我今始知菩薩摩訶薩不可思議，佛、法、眾僧、大涅盤經及受持者、菩提涅盤不可思議。世尊！無上佛法當久近住？幾時而滅？
善男子！若大涅盤經乃至有是五行，所謂圣行、梵行、天行、病行、嬰兒行，若我弟子有能受持、讀誦、書寫、演說其義，為諸眾生之所恭敬、尊重、贊嘆、種種供養，當知爾時佛法未滅。善男子！若大涅盤經具足流布，當爾之時，我諸弟子多犯禁戒，造作眾惡，不能敬信如是經典；以不信故，不能受持、讀誦、書寫、解說其義，不為眾人之所恭敬乃至供養，見受持者輕毀誹謗：汝是六師，非佛弟子。當知佛法將滅不久。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！我親從佛聞如是義：迦葉佛法住世七日，然後滅盡。世尊！迦葉如來有是經不？如其有者，云何言滅？如其無者，云何說言大涅盤經是諸如來秘密之藏？
佛言：善男子！我先說言：惟有文殊乃解是義。今當重說，至心諦聽。善男子！諸佛世尊有二種法：一者、世法；二者、第一義法。世法者，則有壞滅，第一義法則不壞滅。復有二種：一者、無常、無我、無樂、無凈；二者、常、樂、我、凈。無常、無我、無樂、無凈則有壞滅，常、樂、我、凈則無壞滅。復有二種：一者、二乘所持；二者、菩薩所持。二乘所持則有壞滅，菩薩所持則無壞滅。復有二種：一者、外；二者、內。外法者，則有壞滅；內法者，則無壞滅。復有二種：一者、有為；二者、無為。有為之法則有壞滅，無為之法無有壞滅。復有二種：一者、可得；二者、不可得。可得之法則有壞滅，不可得者，無有壞滅。復有二種：一者、共法；二者、不共法。共法壞滅，不共之法無有壞滅。復有二種：一者、人中；二者、天中。人中壞滅，天無壞滅。復有二種：一者、十一部經；二者、方等經。十一部經則有壞滅，方等經典無有壞滅。善男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、解說方等經典，恭敬、供養、尊重、贊嘆，當知爾時佛法不滅。
善男子！汝向所問迦葉如來有是經不者，善男子！大涅盤經悉是一切諸佛秘藏。何以故？諸佛雖有十一部經，不說佛性，不說如來常樂我凈，諸佛世尊永不畢竟入於涅盤，是故此經名為如來秘密之藏。十一部經所不說故，故名為藏；如人七寶，不出外用，名之為藏。善男子！是人所以藏積此物，為未來事故。何等未來事？所謂榖貴，賊來侵國，值遇惡王，為用贖命，道路澀難、財難得時，乃當出用。善男子！諸佛如來秘密之藏亦復如是，為未來世諸惡比丘畜不凈物，為四眾說如來畢竟入於涅盤，讀誦世典，不敬佛經。如是等惡現於世時，如來為欲滅是諸惡，令得遠離邪命利養，如來則為演說是經。若是經典秘密之藏滅不現時，當知爾時佛法則滅。
善男子！大涅盤經常不變易，云何難言迦葉佛時有是經不？善男子！迦葉佛時，所有眾生貪欲微薄，智慧滋多，諸菩薩摩訶薩等調柔易化，有大威德，總持不忘，如大象王，世界清凈，一切眾生悉知如來終不畢竟入於涅盤，常住不變。雖有是典，不須演說。善男子！今世眾生多諸煩惱，愚癡憙忘，無有智慧，多諸疑網，信根不立，世界不凈，一切眾生咸謂如來無常遷變，畢竟入於大般涅盤，是故如來演說是典。
善男子！迦葉佛法實亦不滅。何以故？常不變故。善男子！若有眾生我見無我，無我見我；常見無常，無常見常；樂見無樂，無樂見樂；凈見不凈，不凈見凈；滅見不滅，不滅見滅；罪見非罪，非罪見罪；輕罪見重，重罪見輕；乘見非乘，非乘見乘；道見非道，非道見道；實是菩提，見非菩提；實非菩提，謬見菩提；苦見非苦，集見非集，滅見非滅，實見非實；實是世諦見第一義諦，第一義諦見是世諦；歸見非歸，非歸見歸；以真佛語名為魔語，實是魔語以為佛語。如是之時，諸佛乃說大涅盤經。善男子！寧說蚊觜盡大海底，不可說言如來法滅；寧說口吹須彌散壞，不可說言如來法滅；寧言以索系縛猛風，不可說言如來法滅；寧言佉陀羅火中生蓮花，不可說言如來法滅；寧說阿伽陀藥而為毒藥，不可說言如來法滅；寧說月可令熱，日可令冷，不可說言如來法滅；寧說四大各舍己性，不可說言如來法滅。
善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，未有弟子解甚深義，彼佛世尊便涅盤者，當知是法不久住世。復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，佛雖涅盤，當知是法久住於世。
復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟子解甚深義，無有篤信白衣檀越敬重佛法，佛便涅盤，當知是法不久住世。復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，多有篤信白衣檀越敬重佛法，佛雖涅盤，當知佛法久住於世。
復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，雖有篤信白衣檀越敬重佛法，而諸弟子演說經法，貪為利養，不為涅盤，佛復滅度，當知是法不久住世。復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟子凡所演說，不貪利養，為求涅盤，佛雖滅度，當知是法久住於世。
復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，而諸弟子多起諍訟，互相是非，佛復涅盤，當知是法不久住世。復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟子修和敬法，不相是非，互相尊重，佛雖涅盤，當知是法久住不滅。
復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟子為大涅盤而演說法，互相恭敬，不起諍訟，然畜一切不凈之物，復自贊言：我得須陀洹果乃至阿羅漢果。佛復涅盤，當知是法不久住世。復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟子為大涅盤演說經法，善修和敬，互相尊重，不畜一切不凈之物，亦不自言得須陀洹乃至得阿羅漢，彼佛世尊雖復滅度，當知是法久住於世。
復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子乃至不畜不凈之物，又不自言得須陀洹乃至阿羅漢，各執所見種種異說，而作是言：長老！諸佛所制四重之法乃至七滅諍法，為眾生故，或遮或開，十二部經亦復如是。何以故？佛知國土、時節各異，眾生不同，利鈍差別，是故如來或遮或開，有輕重說。善男子！譬如良醫為病服乳，為病遮乳，熱病聽服，冷病則遮。如來亦爾，觀諸眾生煩惱病根亦開亦遮。長老！我親從佛聞如是義，惟我知義，汝不能知；惟我解律，汝不能解；我知諸經，汝不能知。彼佛復滅，當知是法不久住世。
復次，善男子！若佛初出，得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子乃至不言：我得須陀洹果至阿羅漢。亦不說言：諸佛世尊為眾生故，或遮或開。長老！我親從佛聞如是義、如是法、如是律。長老！當依如來十二部經，此義若是，我當受持；如其非者，我當棄舍。彼佛世尊雖復涅盤，當知是法久住於世。
善男子！我法滅時，有聲聞弟子或說有神，或說神空；或說有中陰，或說無中陰；或說有三世，或說無三世；或說有三乘，或說無三乘；或言一切有，或言一切無；或言眾生有始有終，或言眾生無始無終；或言十二因緣是有為法，或言因緣是無為法；或言如來有病苦行，或言如來無病苦行。或言如來不聽比丘食十種肉。何等為十？人、蛇、象、馬、驢、狗、師子、豬、狐、獼猴。其余悉聽，或言一切不聽。或言比丘不作五事。何等為五？不賣生口、刀、酒、酪沙、胡麻油等。其余悉聽。或言不聽入五種舍。何等為五？屠兒、婬女、酒家、王宮、旃陀羅舍。余舍悉聽。或言不聽著憍奢耶衣，余一切聽。或言如來聽諸比丘受畜衣食臥具，其價各直十萬兩金，或言不聽。或言涅盤常樂我凈，或言涅盤直是結盡，更無別法名為涅盤，譬如織縷名之為衣，衣既壞已，名之無衣，實無別法名無衣也。涅盤之體亦復如是。善男子！當爾之時，我諸弟子正說者少，邪說者多；受正法少，受邪法多；受佛語少，受魔語多。
善男子！爾時，拘睒彌國有二弟子：一者、羅漢；二者、破戒。破戒徒眾凡有五百，羅漢徒眾其數一百。破戒者說：如來畢竟入於涅盤。我親從佛聞如是義：如來所制四重之法，若持亦可，犯亦無罪。我今亦得阿羅漢果、四無礙智，而阿羅漢亦犯如是四重之法。四重之法若是實罪，阿羅漢者終不應犯。如來在世，制言堅持，臨涅盤時，皆悉放舍。阿羅漢比丘言：長老！汝不應說如來畢竟入於涅盤。我知如來常不變易，如來在世及涅盤後犯四重禁，罪無差別。若言羅漢犯四重禁，是義不然。何以故？須陀洹人尚不犯禁，況阿羅漢。若長老言我是羅漢，阿羅漢者，終不生想：我得羅漢。阿羅漢者，惟說善法，不說不善。長老所說純是非法，若有得見十二部經，定知長老非阿羅漢。
善男子！爾時破戒比丘徒眾即共斷是阿羅漢命。善男子！是時魔王因是二眾忿恚之心，悉共害是六百比丘。爾時，凡夫各共說言：哀哉！佛法於是滅盡。而我正法實不滅也。爾時，其國有十二萬諸大菩薩善持我法，云何當言我法滅耶？當于爾時，閻浮提內無一比丘為我弟子。爾時波旬悉以大火焚燒一切所有經典，其中或有遺余在者，諸婆羅門即共偷取，處處采拾，安置己典。以是義故，諸小菩薩、佛未出時，率共信受婆羅門語。諸婆羅門雖作是說：我有齋戒，而諸外道真實無也。諸外道等雖復說言有我樂凈，而實不解我樂凈義，直以佛法一字、二字、一句、二句說言我典有如是義。
爾時，拘尸那城娑羅雙樹間無量無邊阿僧只眾聞是語已，悉共唱言：世間虛空！世間虛空！
迦葉菩薩告諸大眾：汝等且莫憂愁啼哭，世間不空，如來常住，無有變易，法、僧亦爾。
爾時，大眾聞是語已，啼哭即止，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。