聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，尊者舍利弗往詣世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，舍利弗白世尊言：我今已在舍衛城夏坐，意欲人間游化。
世尊告曰：今正是時。時，舍利弗卽從座起，頭面禮足，便退而去。
時，舍利弗去未久，有一比丘懷誹謗意，白世尊言：舍利弗與諸比丘共諍競不懺悔，今游行人間。
爾時，世尊告一比丘：汝速往持吾聲，喚舍利弗。
比丘對曰：如是，世尊！
佛敕目連、阿難：汝等使諸房中召諸比丘詣世尊所。所以然者，舍利弗所入三昧，今當在如來前作師子吼。
是時，諸比丘聞佛教已，各集世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，彼比丘受世尊教，卽
往至舍利弗所，語舍利弗言：如來欲得相見。
爾時，舍利弗往至佛所，頭面禮足，在一面坐。是時，佛告舍利弗言：卿向者去未久，有穢行比丘來至我所，而白我言：云舍利弗比丘與諸比丘共諍亦不悔過，在人間游化。審實爾乎？
舍利弗白佛言：如來自當知之。
世尊告曰：我自知耳！但今大眾各懷狐疑。汝今於大眾中，可以己辯而自明凈。
舍利弗白佛言：自出母胎年向八十，每自思惟，未曾殺生，亦不妄語，正使於調戲之中亦不妄語，亦復未曾斗亂彼此；設不專意之時，或能有此行耳！我今，世尊！心意清凈，豈當與梵行人共斗諍乎？亦如此地，亦受凈，亦受不凈，屎尿穢惡皆悉受之，膿血涕唾終不逆之；然此地亦不言惡，亦不言善，我亦如是。
世尊！心不移轉，何得與梵行人共諍而遠游行？心不專者能有此耳！我今心正，何得與梵行人共諍而遠游乎？亦如水，亦能使好物凈，亦能使不好物凈；彼水不作是念：我凈是、置是。我亦如是，無有異想，何得與梵行人共斗而遠游乎？猶如熾火焚燒山野，不擇好丑，終無想念。我亦如是，豈當有意與梵行人共諍乎？亦如掃箒，不擇好丑，皆能除之，終無想念。猶如牛無其雙角，極自良善，亦不暴，善可將御，隨意所至，終無疑難。
唯然，世尊！我心如是，亦不興想有所傷害，豈當與梵行人共諍而遠游乎？亦如旃陀羅女著弊壞衣，在人間乞食亦無禁忌。我亦如是，世尊！亦無想念，當興諍訟而遠游也。亦如脂釜，處處漏壞，有目之人皆悉觀見處處漏出。我亦如是，世尊！九孔之中漏出不凈，豈當與梵行人共諍？猶如女人年少端正，復以死尸系彼女頸，而厭患之。世尊！我亦如是，厭患此身如彼無異，豈當與梵行人共諍而遠游乎？此事不然，世尊！自當知之，彼比丘亦當知之。設當有是者，愿彼比丘受我懺悔！
爾時，世尊告彼比丘：汝今可自悔過。所以然者，若不悔者頭便破為七分。
是時，彼比丘心懷恐怖，衣毛皆豎，卽
從*座起，禮如來足，白世尊言：我今自知犯舍利弗，唯愿世尊受我懺悔！
世尊告曰：汝比丘！自向舍利弗懺悔，若不爾者頭便破為七分。
向舍利弗頭面禮足，白舍利弗言：唯愿受我懺悔，愚不別真！
爾時，世尊告舍利弗：汝今可受此比丘悔過，又以手摩頭。所以然者，若當不受此比丘懺悔者，頭破為七分。
爾時，舍利弗以手摩頭，語比丘曰：聽汝懺悔！如愚如惑，此佛法中極為曠大，能隨時悔過者，善哉！今受汝懺悔，後更莫犯。如是再三。
是時，舍利弗告彼比丘曰：汝更莫犯。所以然者，有六法入地獄，六法生天，六法至涅盤處。云何為六？欲害他人；我*已起此害心，便歡喜踴躍，不能自勝；我當教人使害他，於中起害心；*已得害人於中起歡喜；我當得此不馨之問；未起此事便懷愁憂。是謂有此六法，令人墮惡趣。
云何有六，令人至善處？所謂身戒具足，口戒具足，意戒具足，命根清凈，無殺害心，無妬嫉心。是謂有此六法，生於善處。
云何修六法至於涅盤？所謂六思念法。云何為六？所謂身行慈無瑕穢；口行慈無瑕穢；意行慈無瑕穢；若得利養之具，能與人等共分之而無悋想；奉持禁戒無瑕疵，智者所貴；如是之戒能具足諸有邪見、正見、賢圣出要，能得盡苦本，如是諸見皆悉分明。是謂六法得至涅盤。汝今，比丘！當求方便，行此六法。如是，比丘！當作是學！
爾時，彼比丘重從*座起，禮舍利弗足：我今重自懺悔，如愚如惑而不別真，唯愿舍利弗，受我悔過，後不復犯！
舍利弗曰：聽汝悔過！賢圣法中極為曠大，能自改往修來，莫復更犯。
爾時，彼比丘聞舍利弗所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：我今當說第一最空法，汝等善思念之。
諸比丘對曰：如是，世尊！爾時，諸比丘從佛受教。
世尊告曰：彼云何名為第一最空之法？若眼起時則起，亦不見來處，滅時則滅，亦不見滅處；除假號法、因緣法。云何假號、因緣？所謂是有則有，此生則生，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛緣愛，愛緣受，受緣有，有緣生，生緣死，死緣愁、憂、苦、惱，不可稱計。如是苦陰成此因緣。
無是則無，此滅則滅。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則更樂滅，更樂滅則痛滅，痛滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則死滅，死滅則愁、憂、苦、惱，皆悉滅盡，除假號之法。耳、鼻、舌、身、意法亦復如是，起時則起，亦不知來處，滅時則滅，亦不知滅處，除其假號之法。彼假號法者，此起則起，此滅則滅。此六入亦無人造作，亦名色、六入法，由父母而有胎者亦無，因緣而有，此亦假號，要前有對，然後乃有。猶如鉆木求火，以前有對，然後火生；火亦不從木出，亦不離木。若復有人劈木求火亦不能得，皆由因緣合會，然後有火。此六情起病亦復如是，皆由緣會於中起病。此六入起時則起，亦不見來，滅時則滅，亦不見滅；除其假號之法，因由父母合會而有。
爾時，世尊便說此偈：
先當受胞胎，漸漸如凍酥；
遂復如息肉，後轉如像形。
先生頭項頸，轉生手足指；
支節各各生，發毛爪齒成。
若母飲食時，種種若干饌；
精氣用活命，受胎之原本。
形體以成滿，諸根不缺漏；
由母得出生，受胎苦如是。
比丘當知：因緣合會，乃有此身耳！又復，比丘！一人身中骨有三百六十，毛孔九萬九千，脈有五百，筋有五百，蟲八萬戶。比丘當知：六入之身有如是災變。比丘！當念思惟：如是之患，誰作此骨？誰合此筋脈？誰造此八*萬戶蟲？
爾時，彼比丘作是念思惟，便獲二果：若阿那含、若阿羅漢。
爾時，世尊便說此偈：
三百六十骨，在此人身中；
古佛之所演，我今亦說之。
筋有五百枚，脈數亦如是；
蟲有八萬種，九萬九千毛。
當觀身如是，比丘勤精進；
速得羅漢道，往至涅盤界。
此法皆空寂，愚者之所貪；
智者心歡悅，聞此空法本。
是謂，比丘！此名第一最空之法。與汝等說如來之所施行之法，我今*已為起慈哀心，我今*已辦，常當念修行其法，在閑居之處，坐禪思惟，勿有懈怠。今不修行，後悔無益！此是我之教訓。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，生漏梵志往至世尊所，共相問訊，在一面坐。爾時，生漏梵志白世尊言：瞿曇！剎利今日意欲何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？婆羅門意欲何求？有何行業？為著何教？究竟何事？國王今日意欲何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？盜賊今日意欲何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？女人今日意欲何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？
爾時，世尊告梵志曰：剎利種者，常好斗訟，多諸技術，好喜作務，所要究竟終不中休。
梵志問曰：梵志意何所求？
世尊告曰：梵志意好咒術，要作居家，樂閑靜之處，意在梵天。
又問曰：國王意何所求？
世尊告曰：梵志當知：王意所欲得國政，意在兵仗，貪著財寶。
盜賊意何所求？
世尊告曰：賊意盜竊，心在奸邪，欲使人類不知所作。
女人意何所求？
世尊告曰：女人意在男子，貪著財寶，心系男女，心欲自由。
爾時，梵志白世尊言：甚奇！甚特！盡知爾許之變，如實不虛。今日比丘意何所求？
世尊告曰：戒德具足，心游道法，意在四諦，欲至涅盤，此是比丘之所求也。
是時，生漏梵志白世尊言：如是，世尊！比丘所行意不可移轉，其義實爾。瞿曇！涅盤者極為快樂。如來所說乃為過多，猶如盲者得視，聾者得聽，在闇者見明。今日如來所說亦復如是，而無有異。我今國事猥多，欲還所止。
世尊告曰：宜知是時。是時，生漏梵志卽從*座起，繞佛三匝，便退而去。
爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，生漏梵志往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，梵志白世尊言：此中頗有比丘，云何得修梵行無有缺漏，清凈修梵行？
世尊告曰：若有人戒律具足而無所犯，此名清凈修得梵行。復次，梵志！若有眼見色，不起想著，不起識念，除惡想，去不善法，得全眼根，是謂此人清凈修梵行。若耳聞聲、鼻嗅香、舌知味、身知細滑、意知法，都無識想，不起想念，清凈得修梵行，全其意根，如此之人得修梵行，無有缺漏。
婆羅門白佛言：何等之人不修梵行，不具足清凈行？
世尊告曰：若有人俱會者，此名非梵行。
婆羅門白佛言：何等之人漏行不具足？
世尊告曰：若有人與女人交接，或手足相觸，戢在心懷而不忘失。是謂，梵志！行不具足，漏諸淫泆，與淫、怒、癡共相應。
復次，梵志！或與女人共相調戲，言語相加。是謂，梵志！此人行不全具，漏淫、怒、癡，梵行不具足修清凈行。
復次，梵志！若有女人惡眼相視而不移轉，於中便起淫、怒、癡想，生諸亂念。是謂，梵志！此人梵行不凈，不修梵行。
復次，梵志！若復有人遠聞或聞哭聲，或聞笑聲，於中起淫、怒、癡，起諸亂想。是謂，梵志！此人不清凈修梵行，與淫、怒、癡共相應，行不*全具。
復次，梵志！若有人曾見女人，後更生想，憶其頭目，於中生想；在屏閑之處，生淫、怒、癡，與惡行相應。是謂，梵志！此人不修梵行。
是時，生漏梵志白世尊言：甚奇！甚特！此沙門瞿曇亦知梵行，亦知不梵行；亦知漏行，亦知不漏行。所以然者，我今亦生此念，諸有人民與女人手足相*加，起諸亂想。我時便生此念：此人行不清凈，與淫、怒、癡共相應。第一更樂者，女人是也。第一可欲者，所謂眼眼相視，然彼女人或語、或笑，系綴男子，或共言語而系綴男子。是時，我便生此念：此六人盡行不清凈行。如來今日所說甚過，猶如盲者得目，迷者見路，愚者聞道，有目之人見色，如來說法亦復如是。我今自歸佛、法、眾，自今之後不復殺生，唯愿受為優婆塞！
爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在毗舍離城外林中，與大比丘眾五百人俱。
爾時，尊者馬師到時，著衣持鉢，入城乞食。是時，薩遮尼揵子遙見馬師來，卽
往語馬師曰：汝師說何等義？有何教訓？以何教誡向弟子說法乎？
馬師報曰：梵志！色者無常，無常者卽是空也，空者彼不我有，我非彼有。如是者智人之所學也。痛、想、行、識無常，此五盛陰無常，無常者卽是空，空者彼非我有，我非彼有。卿欲知者，我師教誡其義如是，與諸弟子說如是義。
是時，尼*揵子以兩手掩耳，而作是言：止！止！馬師！我不樂聞此語。設瞿曇沙門有此教者，我實不樂聞。所以然者，如我義者色者是常，沙門義者無常。何日當見沙門瞿曇與共論議？當除沙門瞿曇顛倒之心。
爾時，毗舍離城五百童子集在一處，欲有所論。是時，尼*揵子往至五百童子所，語童子曰：汝等皆來，共至沙門瞿曇所。所以然者，意欲與彼沙門瞿曇共論，使彼沙門得見正諦之道。沙門所說者色者無常，如我義者色者是常。猶如力士手執長毛之羊，隨意將東西，亦無疑難。我今亦復如是，與彼沙門瞿曇論議，隨我捉舍而無疑難，猶如猛象兇暴而有六牙，在深水中戲，亦無所難。我今亦復如是，與彼論議亦無疑難，猶如兩健丈夫而捉一劣者，在火上炙，隨意轉側，亦無疑難。我今與彼論義亦無疑難。我論議中尚能害象，何況人乎？亦能使象東、西、南、北，豈不如人乎？今此講堂梁柱無情之物，尚能使移轉，何況與人共論能勝？我使彼血從面孔出而命終。
其中或有童子而作是言：尼*揵子終不能與沙門論議，但恐沙門瞿曇與尼*揵子論議耳！或有作是說：沙門不與尼*揵子論議，尼*揵子能與沙門共論議。是時，尼*揵子便作是念：設令沙門瞿曇所說，如馬師比丘者，足得相疇，若更有義者，聞已當知。
是時，尼*揵子將五百童子，前後圍繞，往至世尊所，共相問訊，在一面坐。是時，尼*揵子白世尊言：云何，瞿曇！有何教*誡？以何教*誡訓諸弟子？
佛告尼*揵子：我之所說，色者無常，無常卽是空，空者彼非我有，我非彼有；痛、想、行、識及五盛陰皆悉無常，無常卽是苦，苦者無我，無我者是空，空者彼非我有，我非彼有，我之教*誡其義如是。
尼*揵子報曰：我不樂聞此義。所以然者，如我所解義，色者是常。
世尊告曰：汝今且專心意，思惟妙理，然後說之。
尼*揵子報曰：我今所說色者是常，此五百童子其義亦爾。
世尊告曰：汝今所說色者是常，此五百童子其義亦爾。
世尊告曰：汝今以己之辯說之，何為引彼五百人乎？
尼*揵子報曰：我今說色是常，沙門欲何等言論？
世尊告曰：我今說色者無常，亦復無我。權詐合數有此色者，亦無真實，無固、無牢亦如雪摶，是磨滅之法，是變易之法。汝今方說色者是常，我還問汝，隨意報我。云何，尼*揵子！轉輪圣王還於己國得自在不乎？又彼大王不應脫者而脫之，不應系者而系之，可得爾乎？
尼*揵子報曰：此圣王有此自在之力，不應殺者能殺之，不應系者能系之。
世尊告曰：云何，尼*揵子！轉輪圣王當復老乎？頭白、面皺、衣裳垢坌？是時，尼*揵子默然不報。世尊再三問之，彼亦再三默然不報。
是時，密跡金剛力士手執金剛之杵，在虛空中而告之曰：汝今不報論者，於如來前破汝頭作七分！
爾時，世尊告尼*揵子曰：汝今觀虛空中。
是時，尼*揵子仰觀空中，見密跡金剛力士，又聞空中語：設汝不報如來論者，當破汝頭作七分！見已驚恐，衣毛皆豎，白世尊言：唯愿瞿曇當見救濟，今更問論當疇對！
世尊告曰：云何，尼*揵子！轉輪圣王當復老乎？亦當頭白、齒落、皮緩、面皺耶？
尼*揵子報曰：沙門瞿曇！雖有此語；如我義者，色者是常。
世尊告曰：汝善思惟而後報之，前之與後義不相應。但具論圣王當復老乎？亦當頭白、齒落、皮緩、面皺耶？
尼*揵子報曰：轉輪圣王許使老。
世尊告曰：轉輪圣王常能於己國得自由，何以故不能卻老、卻病、卻死？我不用老、病、死，我是常之，應欲使然者，其義可？
是時，尼*揵子默然不對，愁憂不樂，寂然不語。
是時，尼*揵子身體汗出，汗污衣裳，亦徹坐處，乃至於地。世尊告曰：尼*揵子！汝在大眾中而師子吼：汝等童子共我至瞿曇所，與共論議，當降伏，如捉長毛之羊，隨意東西，而無疑難；亦如大象入深水中，隨意自游，亦無所畏；亦如兩健丈夫捉一劣者，在火上炙，隨意轉側。又復汝說：我常能論害大象，如此梁柱草木斯皆無情，與共論議能使屈伸低仰，亦能使腋下流汗。
爾時，世尊舉三法衣，示尼*揵子曰：汝觀如來腋無流汗，然汝今日返更有汗，乃徹乎地。是時，尼*揵子復默然不對。
爾時，有童子名頭摩，集在彼眾中。是時，頭摩童子白世尊言：我今堪任有所施行，亦欲所說。
世尊告曰：隨意說之。
頭摩童子白佛言：猶如去村落不遠有好浴池，然彼浴池有蟲饒腳。然村落人民，男女大小往至浴池所，而出此蟲，各各以瓦石取此蟲，打之傷破手腳，彼蟲意欲還入水者，終無此事。此尼*揵子亦復如是，初意猛盛，與如來共論，心懷妬意，兼抱憍慢。如來盡以除之，永無有余。此尼*揵子更終不能重至如來所而共論議。
是時，尼*揵子語頭摩童子曰：汝今愚惑，不別真偽，亦不與汝共論，乃與沙門瞿曇共論。是時，尼*揵子白佛言：唯問*義理，當更說之。
世尊告曰：云何，尼*揵子！轉輪圣王欲使老、病、死不至，可得爾乎？彼圣大王果此愿耶？
尼*揵子報曰：不果此愿也。
欲使有此色，欲使無此色，可果乎？
尼*揵子報曰：不果也，瞿曇！
世尊告曰：云何，尼*揵子！色者是常，為是無常？
尼*揵子報曰：色者無常。
設復無常，為變易法，汝復見此是我，許我是彼有乎？
對曰：不也，瞿曇！
痛、想、行、識為是常，為是非常？
對曰：無常。
世尊告曰：設復無常，為變易之法，汝頗見有乎？
對曰：無也。
世尊告曰：此五盛陰是常、無常也？
尼*揵子報曰：無常也。
佛言：設復無常，為變易法，汝頗見有乎？
對曰：無也。
云何，尼*揵子！汝言是常，此理不與義相違乎？
是時，尼*揵子白世尊言：我今愚癡，不別真諦，乃興此懷，與瞿曇共論，言色是常，猶如猛獸師子遙見人來，有恐怖心乎？終無此事！今日如來亦復如是，無有毫氂。我今狂惑，未明深義，乃敢觸嬈，沙門瞿曇所說過多，猶如盲者得眼，聾者徹聽，迷者見路，無目者見色。沙門瞿曇亦復如是，無數方便而為說法。我今自歸沙門瞿曇、法、比丘僧。自今*已後盡形壽，聽為優婆塞，不復殺生。唯愿瞿曇及比丘僧，當受我請！欲飯佛及比丘僧。爾時，世尊默然受請。
是時，尼*揵子見世尊默然受請，卽
從*座起，繞佛三匝，頭面禮足而去。往詣毗舍離童子所，到已，語童子曰：汝等所應供養我具，當以時給我，莫以非時。我今請沙門瞿曇及比丘僧，明當飯之。
是時，諸童子各辦飲食之具，持用與之。是時，尼*揵子以其夜，辦種種甘饌飲食，敷好坐具，而白：時到，今正是時，唯愿屈神！
是時，世尊到時，著衣持鉢，將諸比丘僧入毗舍離，往至尼*揵子家，到已就*座，及比丘僧各次第坐。是時，尼*揵子*已見佛、比丘僧坐定，自手斟酌，行種種飲食，見佛、比丘僧食訖，行清凈水，便取一小座，在如來前坐，欲得聞法。
爾時，世尊漸與說妙論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲為穢惡，淫不凈行，出要為樂。爾時，世尊*已見尼*揵子心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集、盡、道，盡與彼尼*揵子說之。是時，尼*揵子卽於*座上，諸塵垢盡，得法眼凈。
是時，世尊便說此偈：
祠祀火為上，詩書頌為首；
人中王為最，眾流海為源。
星中月為明，光明日最勝；
上下及四方，諸地所出物。
天及人民類，佛為無上尊；
欲求其德者，三佛為最上。
爾時，世尊說此偈已，卽
從*座起而去。是時，尼*揵子五百弟子聞師受佛教化，聞已，各各自相謂言：我等大師，云何師宗瞿曇？是時，諸弟子出毗舍離城，在中道立。是時，尼*揵子欲至佛所聽法。是時，世尊與尼*揵子說法，助令歡喜。尼*揵子聞法已，卽
從*座起，頭面禮足，便退而去。
是時，尼*揵子弟子遙見師來，各各自相謂言：此沙門瞿曇弟子今著道來，各各取瓦石而打殺之。
時，諸童子聞尼*揵子為弟子所殺，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，諸童子白世尊言：如來所可教化尼*揵子者，今為弟子所殺。今*已命終為生何處？
世尊告曰：彼是有德之人，四諦具足，三結使滅，成須陀洹，必盡苦際。今日命終生三十三天，彼見彌勒佛已，當盡苦際。此是其義，當念修行。
爾時，諸童子白世尊言：甚奇！甚特！此尼*揵子至世尊所，捔論議，還以己論而自縛，來受如來化。夫見如來者終無虛妄，猶如有人入海取寶，必有所克獲，終不空還。此亦如是，其有眾生至如來所者，要得法寶，終不空還。
爾時，世尊與諸童子說微妙法，使令歡喜。爾時，諸童子從佛聞法已，卽
從*座起，繞佛三匝，頭面禮足，便退而去。
爾時，諸童子聞佛所說，歡喜奉行！
