麟角唱如来会羊车演教，果超诸漏，识照皆空。闻声及第于鹫峰，授记登科于鹿苑。自他俱利，吞日月之九转丹诚；威德有光，吸烟霞之五明学论。种善根于诸部之称上首，受佛嘱于四众之绕世尊。面奉一毫光，耳聆金口语。独觉辟支果地前，顶中化火便身焚。出无佛世缘生灭，乐在山林不倚偏。诸漏顿超罗汉位，单修已悟声闻天。中小二乘同进趣，观花飞锡乐金田。
身实佛，大黑于太虚以立名；勇猛权神，迦罗依真性而成像。外现天神七变，芥纳须弥；内实毗卢一真，性含大地。形容忿怒，扫除外道天魔；心地慈悲，指示莲境。圣中最圣，乃十方三世之至尊；天上极天，实生之正主。一身七现，七相一分。虎目龙牙，钟眉德为威锄邪神扫灾尘勇气。见闻始登妙觉，知会令契真如。殊盛迦罗大黑天，七形圣主最为先。内融佛性仁慈智，外现神威勇猛权。身遍太虚何所际？心包法界广无边。利生除疫洪恩德，赫赫毫光遍大千。
周法界，融一真，权化安乐药叉之相；现金刚，光大日，发明虚灵觉知之心。内含法性慈悲，外现天神勇猛。身垂臂六，面示目三。左上手持钺斧而电光，中戟叉之下慧剑；右上手执持层鼓而雷响，中绢索之下髅杯。足踏七星，裙皮一虎。神威赫赫，普照于三千大千；堂堂圣相，广资于有色无色。三眼观三界之物，四牙咬四生之根。六臂果证六通，二足因二气。掌人间之寿命，添六籍之星官。扫除外魔，卫护中围国家。增长龟龄鹤算，人人永无疆之福恩陆仁被幽冥。同证无上菩提，顿除有终烦恼。二现安乐药叉神，荡荡雄容利物人。尊像峥嵘魔胆碎，灵威赫奕世风淳。慈悲为念资幽显，方顺随机扫业尘。主宰寿龄增禄位，内融真智法王身。
真浩气，迥须弥日月光明之大圣；妙法身，遍大果花实秀之同时。体周法界难穷，毫光皎皎；心广太虚无际，空寂优优。面张二眸，身垂四臂。左上托日智，下智骷髅之杯；右上捧月轮，下牵戟枪之杖。四臂主四时之气，三目显三才之流。日乌足有三智天关，月兔魄具五光地轴。金刚现相，权摄有形无形；华藏光风，实分等觉妙觉。勇降贼寇，心寒胆颤，顿除强窃之徒；仁被冤亲，根净身清，解释我人之债。太虚日月光明天，三现迦罗佛性圆。虚光周沙界，昂昂浩气护金田。，俦混五娟。勇猛风威降贼寇，流源华藏一乘园。
大黑池，雄威现，化形金钵之迦罗；十华藏，法性融，自实毗卢之清净。灌九龙于香水海，浩浩朝宗；护三宝于紫金田，恢恢卫法。首分三面，体具一身。面各三眸，身同六臂。左上手持铃而传三界，中螺杯而下弓；右上手持杵智而动十方，中螺杯而下箭。一龙捧座，二足摄莲。玉色辉，皎皎心中之月；金容晃曜，巍巍海上之峰。六臂扫于六尘，三面消于三毒。九目观九有，一身净一心。官非免狱刑，灾害蠲苦恼。黑池金钵大黑天，四现天神猛烈多。慧眼遥观尘界外，他心自摄寸方过。金钵绕座投香水，宝杵腾拳息戟戈。自此皆灾危荡尽，灵光晃曜遍娑婆。
阴府判生死，权大黑仿间之圣；觉场圆事理，示普光明殿之天。灵威勇烈宰冥阳，准绳善恶；浩气腾辉冲宇宙，刻紏戚休。面示三眸，身垂八臂。左上手持尺，而中印次索下柳枝；右上手持铎，而中印次铃下盂钵。体钏蛇蝮，足踏象猪。八臂顿除于八邪，三眼常观于三密。猪乃五智文殊，空寂无生之现；象则万行萨埵，真照不灭之源。主伴重重，佛身刹刹。从寂起照而春生万户，自实分权而月映千江。超升亡者魂灵，明心见性；覆祐存眷寿命，脱死回生。统御冥司，登十地之阶；衡兴人世，沐九天之福。仿间大圣迦罗天，五现神威显赫然。猛相辉辉冲宇宙，恩光浩浩育山川。冥阳善恶丹书判，凡圣果因玉简遍。蠢动含灵资性命，虚灵知觉妙金仙。
无上天，权帝释桓因之瑞相；旃檀林一真性，实毗卢遮那之法王。猛雄位列七神中，武威赫赫；善法堂尊之上帝，文相彬彬。金阙一身，玉躯二臂。右手执吉祥之宝印，左手伸童子之圣人。印掌泗洲率土之滨，人证三会龙华之果。武勇起忿怒而敌修罗之战，文仁示红尘而保赤子之心。光教法于上乘大乘，该森罗于太极无极。拔度生死，运化古今。恩沾三教九流，德被四生六道。俱沐太平之域，咸歌极乐之天。苍穹帝释提桓因，六趣迦罗上圣神。妙相巍巍登紫阙，仁心荡荡扩红尘。宝冠璎珞光三界，绣扆钉铛导万民。降伏邪魔归正觉，玉清玄境乐天真。
勇金刚，气清锐，乃护城宝藏之天神；真佛性，心圆融，即法界玄门之地位。奋勇风雷扫千障，护国护民；大狮豸除万魔，作威作福。身垂八臂，面现三眸。左上手持杵，而中轮次弓并下索；右上手执剑，而中轮次箭及下叉。捧金轮，座乘狮子。三目观三界，八臂安八方。轮莲日月光辉，狮禽兽烈。果因证五位六位，冥阳拔有情无情。足食足兵，息天下之干戈；除瘟除疠，绝人间之涂炭。睹摩诃迦罗七现，证毗卢海印三摩。摩诃宝藏护城坚，七现迦罗像已圆。佛体化身真最上，神心融佛本无遍。法门八万余千教，大密一多不二传。忿怒威光兵疫扫，金刚莲月自玄玄。
献明珠，感佛果，乃娑伽海女之真仙；助猛圣，正龙华，实弥勒化后妃之神母。华严大吉祥白姐，凤凰威仪，冰霜贞洁；阴阳二气，天地一如。头戴三龙，身垂二臂。龙分中辅弼，界统欲色无。左手安自心，指迷心觉心之理；右手摩童顶，开肉光空顶之门。时登云阙蟾宫，统嫦姮，证五通之果；际会鳌海华藏，腾涛浪，作三会之尊。微德昭昭，毫光遍天上天下；威仪齐齐，宝盖罩龙髻龙冠。侍从神童，参随彩女。资类咸生内院，了色空悉会中围。赫赫迦罗大圣妃，懿名白姐吉祥微。龙华会上无为位，秘密坛中有色威。曾献明珠铭佛念，已登道果助神机。参随窈窕诸天女，云集光临绕圣围。
阴为鬼，阳为神，二气乃天地间之造化。听弗闻，视弗见，一无终始际之体遗。发现乎四时气候之端，化生乎万物性情之理。神鬼交参大密会，阴阳融混上乘围。主尊三四化之圣威，伴绕二十八之侍从。
夫五眼长子者，顶戴骷髅，左手叉戟截人头，右手乾陀翻铃口。七眼长子者，手执金刚钩器，足头踏。东方大将者，牙齿口唇三齿印，手持腰鼓白螺杯。南方大将者，身珞人手贯七头，手持毒蛇一剑。西方大将者，左手作三齿金刚，右手持斡叉戟。北方大将者，戴五人头乌嘴尖，持一螺杯三齿印。迅疾风王者，持三头毒蛇根，收邪魂魄归正道。大使火王者，顶现马头立火轮，手金刚真宝剑。福德龙女者，垂黄白色现菩萨，持摩大雄猛王者，身垂黑池开口牙，手杯髑髅牵叉戟。东方天女者，一身贞洁貌芙蓉，登白云座；四臂呈盘光日月，现宝剑锋。南方天女者，一身具菩萨妙相，座拥莲花；六臂现香果花鬘，钵浮宝杵。西方天女者，身窈窕，美姿容，立宝石座，四臂执灯帆。东方杨柳，托鼎香炉。北方天女者，一身欢喜乘马座，捧北斗七星；六臂峥嵘献虎头，振金刚铃杵。东方牛头鬼王者，身现青色履毒蛇，手执金刚坚利剑。南方鸟头鬼王者，身垂黑色立宝石，手持锐斧斩邪魔。西方兔头鬼王者，身现青色立白鹅，手执五彩扬旗仗。北方虎头鬼王者，身垂黄色立死尸。东方狮头力士者，身现青色天砖衣，手持风袋露青杵。南方狗头力士者，垂黄形身，持弓箭，射势。西方凤头力士者，身垂赤色形，背安钺斧器。北方猪头力士者，身绿，口牙作咬势，手执三头青毒蛇。三子遣一子者，现八目助法，持宝现法王。花虾蟆头力士者，系怪主饿鬼，袋现三虾蟆。牛头大士者，身色作怪又佉妖，手持怪袋竖青杵。马头大力士者，身垂二相，盘捧十类头。大力士者，一身面目露口，右持叉戟左腰鼓。天鬼神威德，赞之难穷；秘密宗风，类之无尽。权化忿怒为主伴，实际慈悲证果因。有神形、鬼形、人形，驱邪扶正；依佛宝、法宝、僧宝，济物利生。咸游最上无上之门，总悟厥中执中之理。大黑中围教外传，阴阳会合自玄玄。四三主圣迦罗化，廿八伴徙神鬼旋。法器恢恢光日月，威仪齐齐布云霞。何妨世俗尘劳染，到此最乘别有天。
夫十方者，扶正之理，守护之功。域民不以封疆为界，有德则来；海众尽列华藏之都，无察则往。东方憍尸迦天，东南方火天仙神，南方阎魔罗法王，西南方罗刹女，西方缚鲁那龙王，西北方风神王，北方宝藏大神众，东北方大自在天王，上方大梵天王，下方坚牢地神众，各镇八方，居尊十地。咸垂卫祐之恩，广布慈仁之德。消除于不恻障本，增长于无限福源。夫妇和偕，子孙吉庆，六畜繁衍，五谷丰登。水火盗贼而弭消，病怪妖魔而荡散。求遂意，凡望随心。十方世界总包罗，分守封疆自不过。上下四隅皆有主，物人万像是谁何？权舆天地资国界，衡鉴密围宰敌魔。甚幸真容云雨格，维持救法乐单多。
上来赞扬法会上大黑中围八位圣贤，七形神众，降临坛，允应凡忱，布法延龄利益，了悟甚深奥旨，趋竟法门，拯拔幽阳，增修福智。二时终录文完。