時諸六師心生嫉妒，悉共集詣波斯匿王，作如是言：大王當知！王之土境清夷閑靜，真是出家住止之處，是故我等為斯事故，而來至此。大王以法正治，為民除患。沙門瞿曇年既幼稚，學日又淺，道術無施。此國先有耆舊宿德，自怙王種，不生恭敬；若是王種，法應治民，如其出家，應敬宿德。
大王善聽！沙門瞿曇真實不生王種之中，瞿曇沙門若有父母，何由劫奪他之父母？大王！我經中說：過千歲已，有一妖祥幻化物出，所謂沙門瞿曇是也。是故當知，沙門瞿曇無父無母。若有父母，云何說言諸法無常、苦、空、無我、無作、無受？以幻術故，誑惑眾生，愚者信受，智者舍之。
大王！夫人王者，天下父母如秤、如地、如風、如火、如道、如河、如橋、如燈、如日、如月，如法斷事，不擇怨親。沙門瞿曇不聽我活，隨我去處，追逐不舍。惟愿大王聽我等輩與彼瞿曇較其道力！若彼勝我，我當屬彼；我若勝彼，彼當屬我。
王言：大德！汝等各各自有行法，止住之處亦各不同，我今定知如來世尊於汝無妨。六師答言：云何無妨？沙門瞿曇以幻術法誘誑諸人及婆羅門歸伏已盡。王若聽我與較道力，王之善名流布八方；如其不者，惡聲盈路。
王言：大德！汝以未知如來道力威神巍巍，故求較試，若定知者，恐不能也。大王！汝今已受瞿曇幻耶？唯愿大王留神聽察，莫輕我等！構之虛言，不如驗之以實。王言：善哉！善哉！六師之徒歡喜而出。
時波斯匿王即勑嚴駕，來至我所，頭面敬禮，右繞三匝，退坐一面，而白我言：世尊！六師向來求較道力，我不量度，敢已許之。佛言：大王！善哉！善哉！但當更於此國處處造立僧坊。何以故？我若與彼較其神力，彼眾之中受化者多，此處狹小，云何容受？
善男子！我於爾時為六師故，從初一日至十五日現大希有神通變化，當是時也，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量眾生於三寶所生信不疑，六師徒眾其數無量破邪見心，正法出家，無量眾生於菩提中得不退心，無量眾生得陀羅尼諸三昧門，無量眾生得須陀洹果至阿羅漢果。爾時，六師內心慚愧，相與圍繞，至婆枳多城，教彼人民信受邪法：瞿曇沙門但說空事。
善男子！我時為母處忉利天波利質多樹安居說法。是時，六師心大歡喜，唱言：善哉！瞿曇幻術今已滅沒。復教無量眾生增長邪見。爾時，頻婆娑羅王、波斯匿王及四部眾白目連言：大德！此閻浮提邪見增長，眾生可愍，行大黑闇。惟愿大德至彼天上，稽首世尊，如我言曰：譬如犢子，其生未久，若不得乳，必死無疑。我等眾生亦復如是，惟愿如來哀愍眾生，還來住此！爾時，目連默然而許，如大力士屈申臂頃，往彼天上。
至世尊所，白佛言：閻浮提中所有四眾渴仰如來，思見聞法。頻婆娑羅王、波斯匿王及四眾等稽首足下：此閻浮提所有眾生邪見增長，行大黑闇，甚可憐愍。譬如犢子，其生未久，若不得乳，必死不疑。我等亦爾，惟愿如來為眾生故，還來在此閻浮提中！佛告目連：汝今速還至閻浮提，告諸國王及四部眾，卻後七日，我當還下，為六師故，復當至彼婆枳多城。
過七日已，我與釋天、梵天、魔天、無量天子及首陀會一切天人，前後圍繞，至婆枳多城，大師子吼，作如是言：惟我法中獨有沙門及婆羅門，一切諸法無常、無我、涅盤寂靜、離諸過惡。若言他法亦有沙門及婆羅門，有常、有我、有涅盤者，無有是處。爾時，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。是時，六師各相謂言：若我法中實無沙門、婆羅門者，云何而得世間供養？於是六師復相集聚，詣毗舍離。
善男子！我於一時住毗舍離庵羅林間。時庵羅女知我在中，欲來我所。我於爾時告諸比丘：當觀念處，善修智慧，隨所修習，心莫放逸。云何名為觀於念處？若有比丘觀察內身，不見於我及以我所；觀察外身及內外身，不見於我及以我所。觀受、心、法亦復如是，是名念處。云何名為修習智慧？若有比丘真實而見苦集滅道，是名比丘修習智慧。云何名為心不放逸？若有比丘念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，是名比丘心不放逸。時庵羅女即至我所，頭面作禮，右繞三匝，修敬已畢，卻坐一面。善男子！我於爾時為庵羅女如應說法，是女聞已，發阿耨多羅三藐三菩提心。
時彼城中有梨車子，其數五百，來至我所，頭面作禮，右繞三匝，修敬已畢，卻坐一面。我時復為諸梨車子如應說法。諸善男子！夫放逸者，有五事果。何等為五？一者、不得自在財利；二者、惡名流布於外；三者、不樂慧施窮乏；四者、不樂見於四眾；五者、不得諸天之身。諸善男子！因不放逸能生世法、出世間法。若有欲得阿耨多羅三藐三菩提者，應當勤修不放逸法。
夫放逸者，復有十三果報。何等十三？一者、樂為世間作業；二者、樂說無益之言；三者、常樂久寢睡眠；四者、樂說世間之事；五者、常樂親近惡友；六者、常懈怠懶惰；七者、常為他人所輕；八者、雖有所聞，尋復忘失；九者、樂處邊地；十者、不能調伏諸根；十一者、食不知足；十二者、不樂空寂；十三者、所見不正。是名十三。善男子！夫放逸者，雖得近佛及佛弟子，猶故為遠。
諸梨車子言：我等自知是放逸人。何以故？如其我等不放逸者，如來法王當出我土。
時大會中有婆羅門子，名曰無勝，語諸梨車子：善哉！善哉！如汝所言，頻婆娑羅王已獲大利，如來世尊出其國土。猶如大池生妙蓮花，雖生在水，水不能污。諸梨車子！佛亦如是，雖生彼國，不為世法之所滯礙。諸佛世尊無出無入，為眾生故，出現於世，不為世法之所滯礙。仁等自迷，耽荒五欲，不知親近，往如來所，是故名為放逸之人。非佛出於摩伽陀國，名放逸也。何以故？如來世尊猶彼日月，非為一人二人出世。
時諸梨車聞是語已，尋發阿耨多羅三藐三菩提心。復作是言：善哉！善哉！無勝童子快說如是善妙之言！時諸梨車各各脫身所著一衣，以施無勝。
無勝受已，轉以奉我，復作是言：世尊！我從梨車得是衣物，惟愿如來哀愍眾生，受我所獻！我於爾時愍彼無勝，即為納受。
時諸梨車同時合掌，作如是言：惟愿如來於此土地一時安居，受我微供！我時默然，受梨車請。是時，六師聞是事已，師宗相與詣波羅奈城。
爾時，我復往波羅奈，住波羅河邊。時波羅奈有長者子，名曰寶稱，耽荒五欲，不知非常，以我到故，自然而得白骨觀法，見其殿舍、宮人、婇女悉為白骨，心生怖懼，如刀、毒蛇，如賊、如火。即出其舍，來詣我所，隨路而言：瞿曇沙門！我今如為賊所追逐，甚大怖懼，愿見救濟！佛言：善男子！佛、法、眾僧，安隱無懼。長者子言：若三寶中無所畏者，我今亦當得無所畏。我即聽其出家為道。時長者子復有同友，其數五十，遙聞寶稱厭欲出家，即共和順，相與出家。
六師聞已，展轉復詣瞻婆大城。時瞻婆大國一切人民悉共奉事六師之徒，初未曾聞佛、法、僧名，多有諸人作極惡業。我於爾時為眾生故，往瞻婆城。
時彼城中有大長者，無有繼嗣，供事六師，以求子息。其後不久，婦則懷妊，長者知已，往六師所，歡喜而言：我婦懷妊，男耶？女耶？六師答言：生必是女。長者聞已，心生愁惱。
復有知識來謂長者：何故愁惱，乃如是耶？長者答言：我婦懷妊，未知男女，故問六師，六師見語：如我相法，生必是女。我聞是語，自惟年老，財富無量，如其非男，無所付囑，是故我愁。
知識復言：汝無智慧。先不聞耶？優樓頻螺迦葉兄弟為誰弟子？佛耶？六師耶？六師若是一切智者，迦葉何故舍之不事，為佛弟子？又舍利弗、目犍連等，及諸國王頻婆娑羅等，諸王夫人、末利夫人等，諸國長者須達多等，如是諸人非佛弟子耶？曠野鬼神、阿闍世王、護財醉象、鴦掘魔羅惡心熾盛，欲害其母，如是等輩，斯非如來所調伏耶？長者！如來世尊於一切法知見無礙故，名為佛；發言無二故，名如來；斷煩惱故，名阿羅訶。世尊所說終無有二，六師不爾，云何可信？如來今者近在此住，若欲實知，當詣佛所。
爾時，長者即與是人來詣我所，頭面作禮，右遶三匝，合掌長跪，而作是言：世尊於諸眾生平等無二。怨親一相，我為愛結之所系縛，於怨親中未能無二。我今欲問如來世事，深自愧懼，未敢發言。世尊！我婦懷妊，六師相言，生必是女，是事云何？佛言：長者！汝婦懷妊，是男無疑。其兒生已，福德無比。爾時，長者聞我語已，生大歡喜，便退還家。
爾時，六師聞我玄記：生者必男，有大福德。心生嫉妒，以庵羅果和合毒藥，持往其家，語長者言：快哉！瞿曇善說其相，汝婦臨月，可服此藥。服此藥已，兒則端正，產者無患。長者歡喜，受其毒藥，與婦令服，服已尋死。六師歡喜，周遍城市，高聲唱言：沙門瞿曇記彼長者婦當生男，其兒福德，天下無勝，今兒未生，母已喪命。爾時，長者復於我所生不信心，即依世法殯殮棺蓋，送至城外，多積乾薪，以火焚之。我以道眼明見此事，顧命阿難取我衣來，吾欲往彼，摧滅邪見。
時毗沙門天告摩尼跋陀大將而作是言：如來今欲詣彼塚間，卿可速往平治掃灑，安師子座，求妙花香，莊嚴其地。爾時，六師遙見我往，各相謂言：瞿曇沙門至此塚間，欲噉肉耶？是時，多有未得法眼諸優婆塞，各懷羞愧，而白我言：彼婦已死，愿不須往。爾時，阿難語眾人言：且待須臾，如來不久當廣開闡諸佛境界。
我時到已，坐師子座，長者難言：所言無二，可名世尊。母已終亡，云何生子？我言：長者！卿於爾時都不見問母命修短，但問所懷為是男女，諸佛如來發言無二，是故當知，定必得子。是時，死屍火燒腹裂，子從中出，端坐火中，猶如鴛鴦處蓮花臺。
六師見已，復作是言：妖哉瞿曇！善為幻術。長者見已，心復歡喜，呵責六師：若言幻者，汝何不作？
我於爾時尋告耆婆：汝往火中，抱是兒來。耆婆欲往，六師前牽，語耆婆言：瞿曇沙門所作幻術未必常爾，或能、不能。如其不能，脫相燒害，汝今云何信受其言？耆婆答言：如來使入阿鼻地獄，所有猛火尚不能燒，況世間火。爾時，耆婆前入火聚，猶入清涼大河水中，抱持是兒，還詣我所，授兒與我。
我受兒已，告長者言：一切眾生壽命不定，如水上泡。眾生若有殷重業果，火不能燒，毒不能害。是兒業果，非我所作。時長者言：善哉世尊！是兒若得盡其天命，惟愿如來為立名字！佛言：長者！是兒生於猛火之中，火名樹提，應名樹提。爾時，會中見我神化，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，六師周遍六城，不得停足，慚愧低頭，復來至此拘尸那城。既至此已，唱如是言：諸人當知，沙門瞿曇是大幻師，誑惑天下，遍六大城。譬如幻師，幻作四兵，所謂車兵、馬兵、象兵、步兵，又復幻作種種瓔珞、城郭、宮宅、河池、樹木。沙門瞿曇亦復如是，幻作王身，為說法故，或作沙門身、婆羅門身、男身、女身、小身、大身，或作畜生、鬼神之身，或說無常，或說有常，或時說苦，或時說樂，或說有我，或說無我，或說有凈，或說無凈，或時說有，或時說無，所為虛妄，故名為幻。譬如因子，隨子得果。瞿曇沙門亦復如是，摩耶所生，母既是幻，子不得非。沙門瞿曇無實知見。諸婆羅門經年積歲修習苦行，護持禁戒，尚言未有真實知見，何況瞿曇年少學淺，不修苦行，云何而有真實知見？若能具滿七年苦行，見猶不多，況所修習不滿六年。愚人無智，信受其教，如大幻師誑惑愚者。沙門瞿曇亦復如是。
善男子！如是六師於此城中大為眾生增長邪見。善男子！我見是事，心生憐愍，以其神力，請召十方諸大菩薩云集此林，周匝彌滿四十由延，今於此中大師子吼。善男子！雖於空處多有所說，則不得名師子吼也。於此智人大眾之中，真得名為大師子吼。師子吼者，說一切法悉無常、苦、無我、不凈，惟說如來常樂我凈。
爾時，六師復作是言：若瞿曇有我，我亦有我。所言我者，見者名我。瞿曇！譬如有人向中見物，我亦如是，向喻於眼，見者喻我。
佛告六師：若言見者名我，是義不然。何以故？汝所引喻，因向見者，人在一向，六根俱用。若定有我因眼見者，何不如彼一根之中俱伺諸塵？若一根中不能一時聞見六塵，當知無我。所引向喻，雖經百年，見者因之所見無異。眼根若爾，年邁根熟，亦應無異。人向異故，見內見外。眼根若爾，亦應內外一時俱見；若不見者，云何有我？
六師復言：瞿曇！若無我者，誰能見耶？
佛言：有色、有明、有心、有眼，是四和合，故名為見。是中實無見者、受者，眾生顛倒，言有見者及以受者。以是義故，一切眾生所見顛倒，諸佛菩薩所見真實。六師若言色是我者，是亦不然。何以故？色實非我。色若是我，不應而得丑陋形貌，何故復有四姓差別？悉不一種婆羅門耶？何故屬他，不得自在，諸根缺陋，生不具足？何故不作諸天之身，而受地獄、畜生、餓鬼種種諸身？若不能得隨意作者，當知必定無有我也。以無我故，名為無常，無常故苦，苦故為空，空故顛倒，以顛倒故，一切眾生輪轉生死。受、想、行、識亦復如是。六師！如來世尊永斷色縛，乃至識縛，是故名為常樂我凈。復次，色者，即是因緣；若因緣者，則名無我；若無我者，名為苦空。如來之身非是因緣，非因緣故，則名有我；若有我者，即常樂凈。
六師復言：瞿曇！色亦非我，乃至識亦非我。我者，遍一切處，猶如虛空。
佛言：若遍有者，則不應言我初不見。若初不見，則知是見本無今有；若本無今有，是名無常；若無常者，云何言遍？若遍有者，五道之中應具有身；若有身者，應各受報；若各受報，云何而言轉受人天？汝言遍者，一耶？多耶？我若一者，則無父子、怨親、中人；我若多者，一切眾生所有五根悉應平等，所有業慧亦應如是。若如是者，云何說言根有具足、不具足者，善業、惡業，愚、智差別？
瞿曇！眾生我者，無有邊際，法與非法，則有分齊。眾生修法，則得好身；若行非法，則得惡身。以是義故，眾生業果不得無差。
佛言：善男子！法與非法，若如是者，我則不遍；我若遍者，則應悉到。如其到者，修善之人亦應有惡，行惡之人亦應有善。若不爾者，云何言遍？
瞿曇！譬如一室然百千燈，各各自明，不相妨礙。眾生我者亦復如是，修善行惡不相雜合。
善男子！汝等若言我如燈者，是義不然。何以故？彼燈之明，從緣而有，燈增長故，明亦增長。眾生我者則不如是。明從燈出，住在異處。眾生我者不得如是從身而出，住在異處。彼燈光明與闇共住。何以故？如闇室中然一燈時，照則不了，及至多燈，乃得明了。若初燈破闇，則不須後燈；若須後燈，當知初明與闇共住。
瞿曇！若無我者，誰作善惡？
佛言：若我作者，云何名常？如其常者，云何而得有時作善，有時作惡？若言有時作善、惡者，云何復得言我無邊？若我作者，何故而復習行惡法？如其我是作者、知者，何故生疑眾生無我？以是義故，外道法中定無有我。若言我者，則是如來。何以故？身無邊故，無疑網故。不作不受，故名為常；不生不滅，故名為樂；無煩惱垢，故名為凈；無有十相，故名為空。是故如來常樂我凈，空無諸相。
諸外道言：若言如來常樂我凈，無相故空，當知瞿曇所說之法則非空也。是故我今當頂戴受持。爾時，外道其數無量，於佛法中信心出家。
善男子！以是因緣故，我於此娑羅雙樹大師子吼。師子吼者，名大涅盤。善男子！東方雙者，破於無常，獲得於常，乃至北方雙者，破於不凈，而得於凈。善男子！此中眾生為雙樹故，護娑羅林，不令外人取其枝葉，斫截破壞。我亦如是，為四法故，令諸弟子護持佛法。何等名四？常、樂、我、凈。此四雙樹，四王典掌，我為四王護持我法，是故於中而般涅盤。善男子！娑羅雙樹花果常茂，常能利益無量眾生。我亦如是，常能利益聲聞、緣覺。花者，喻我；果者，喻樂。以是義故，我於此間娑羅雙樹入大寂定。大寂定者，名大涅盤。
師子吼言：世尊！如來何故二月涅盤？
善男子！二月名春，春陽之月，萬物生長，種植根栽，花果敷榮，江河盈滿，百獸孚乳。是時，眾生多生常想，為破眾生如是常心，說一切法悉是無常，惟說如來常住不變。善男子！於六時中，孟冬枯顇，眾不愛樂；陽春和液，人所貪愛。為破眾生世間樂故，演說常樂。我凈亦爾，如來為破世我世凈故，說如來真實我凈。言二月者，喻於如來二種法身；冬不樂者，智者不樂如來無常，入於涅盤；二月樂者，喻於智者愛樂如來常樂我凈；種植者，喻諸眾生聞法歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，種諸善根；河者，喻於十方諸大菩薩來詣我所，諮受如是大涅盤典；百獸孚乳者，喻我弟子生諸善根；花，喻七覺；果，喻四果。以是義故，我於二月入大涅盤。
師子吼言：如來初生、出家、成道、轉妙法輪皆以八日，何故涅盤獨十五日？
佛言：善哉！善哉！善男子！如十五日，月無虧盈。諸佛如來亦復如是，入大涅盤，無有虧盈。以是義故，以十五日入般涅盤。善男子！如十五日，月盛滿時，有十一事。何等十一？一、能破闇；二、令眾生見道非道；三、令眾生見道邪正；四、除郁蒸，得清涼樂；五、能破壞熒火高心；六、息一切賊盜之想；七、除眾生畏惡獸心；八、能開敷優鉢羅花；九、合蓮花；十、引發行人進路之心；十一、令諸眾生樂受五欲，多獲快樂。
善男子！如來滿月亦復如是。一者、破壞無明大闇；二者、演說正道邪道；三者、開示生死邪嶮，涅盤平正；四者、令人遠離貪欲、瞋恚、癡熱；五者、破壞外道無明；六者、破壞煩惱結賊；七者、除滅畏五蓋心；八者、開敷眾生種善根心；九者、覆蓋眾生五欲之心；十者、發起眾生進修趣向大涅盤行；十一者、令諸眾生樂修解脫。以是義故，於十五日入大涅盤，而我真實不入涅盤。我弟子中，愚癡惡人定謂如來入於涅盤。譬如母人，多有諸子。其母舍行，至他國土，未還之頃，諸子各言：我母已死。而是母人實不死也。
師子吼菩薩言：世尊！何等比丘能莊嚴此娑羅雙樹？
善男子！若有比丘受持讀誦十二部經，正其文句，通達深義，為人解說初、中、後善，為欲利益無量眾生，演說梵行，如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼菩薩言：世尊！如我解佛所說義者，阿難比丘即其人也。何以故？阿難比丘受持讀誦十二部經，為人開說正語正義，猶如寫水置之異器。阿難比丘亦復如是，從佛所聞，如聞轉說。
善男子！若有比丘得凈天眼，見於十方三千大千世界所有，如觀掌中庵摩勒果，如是比丘亦能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼言：世尊！若如是者，阿尼樓馱比丘即其人也。何以故？阿尼樓馱天眼見於三千大千世界所有，乃至中陰悉能明了，無障礙故。
善男子！若有比丘少欲知足，心樂寂靜，勤行精進，念定慧解。如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼言：世尊！若如是者，迦葉比丘即其人也。何以故？迦葉比丘善修少欲知足等法。
善男子！若有比丘為益眾生故，不為利養，修習通達無諍三昧、圣行、空行。如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼言：世尊！若如是者，須菩提比丘即其人也。何以故？須菩提者，善修無諍、圣行、空行故。
善男子！若有比丘善修神通，一念之中能作種種神通變化，一心一定，能作二果，所謂水火。如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼言：世尊！若如是者，目連比丘即其人也。何以故？目犍連者，善修神通無量變化故。
善男子！若有比丘修習大智、利智、疾智、解脫智、甚深智、廣智、無邊智、無勝智、實智，具足成就如是慧根，於怨親中，心無差別。若聞如來涅盤無常，心不憂戚；若聞常住不入涅盤，不生欣慶。如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼言：世尊！若如是者，舍利弗比丘即其人也。何以故？舍利弗者，善能成就具足如是大智慧故。
善男子！若有比丘能說眾生悉有佛性，得金剛身無有邊際，常樂我凈，身心無礙，得八自在。如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。
師子吼言：世尊！若如是者，惟有如來即其人也。何以故？如來之身金剛無邊，常樂我凈，身心無礙，具八自在故。世尊！惟有如來乃能莊嚴娑羅雙樹，如其無者，則不端嚴。惟愿大慈為莊嚴故，常住於此娑羅林中！
佛言：善男子！一切諸法性無住住，汝云何言愿如來住？善男子！凡言住者，名為色法，從因緣生，故名為住。因緣無處，故名不住住。如來已斷一切色縛，云何當言如來住耶？受、想、行、識亦復如是。
善男子！住，名憍慢。以憍慢故，不得解脫；不得解脫故，名為住。誰有憍慢？從何處來？是故得名為無住住。如來永斷一切憍慢，云何而言愿如來住？住者，名有為法。如來已斷有為之法，是故不住。住，名空法。如來已斷如是空法，是故獲得常樂我凈，云何而言愿如來住？住者，名為二十五有。如來已斷二十五有，云何而言愿如來住？住者，即是一切凡夫。諸圣無去、無來、無住。如來已斷去、來、住相，云何言住？
夫無住者，名無邊身。身無邊故，云何而言惟愿如來住娑羅林？若住此林，則是有邊身，若有邊，則是無常，如來是常，云何言住？夫無住者，名曰虛空。如來之性同於虛空，云何言住？又無住者，名金剛三昧。金剛三昧壞一切住，金剛三昧即是如來，云何言住？又無住者，則名為幻。如來同幻，云何言住？又無住者，名無始終。如來之性無有始終，云何言住？
又無住者，名無邊法界，無邊法界即是如來，云何言住？又無住者，名首楞嚴三昧，首楞嚴三昧知一切法而無所著，以無著故，名首楞嚴。如來具足首楞嚴定，云何言住？又無住者，名處非處力。如來成就處非處力，云何言住？又無住者，名檀波羅蜜。檀波羅蜜若有住者，則不得至尸波羅蜜，乃至般若波羅蜜。以是義故，檀波羅蜜名為無住。如來乃至不住般若波羅蜜，云何愿言如來常住娑羅樹林？又無住者，名修四念處。如來若住四念處者，則不能得阿耨多羅三藐三菩提，是名不住住。
又無住者，名無邊眾生界。如來悉到一切眾生無邊界分，而無所住。又無住者，名無屋宅；無屋宅者，名為無有；無有者，名為無生；無生者，名為無死；無死者，名為無相；無相者，名為無系；無系者，名為無著；無著者，名為無漏；無漏，即善；善，即無為；無為者，即大涅盤；大涅盤，即常；常者，即我；我者，即凈；凈者，即樂；常樂我凈即是如來。善男子！譬如虛空，不住東方，南、西、北方、四維上下。如來亦爾，不住東方，南、西、北方、四維上下。
善男子！若有說言身口意惡，得善果者，無有是處；身口意善，得惡果者，亦無是處。若言凡夫得見佛性，十住菩薩不得見者，亦無是處。一闡提輩犯五逆罪，謗方等經，毀四重禁，得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無是處。六住菩薩煩惱因緣墮三惡道，亦無是處。菩薩摩訶薩以真女身得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無是處。一闡提常，三寶無常，亦無是處。如來住於拘尸那城，亦無是處。善男子！如來今於此拘尸那城入大三昧深禪定窟，眾不見故，名入涅盤。
師子吼言：如來何故入禪定窟？
善男子！為欲度脫諸眾生故；未種善根者令得種故；已種善根者得增長故；善果未熟令得熟故；為已熟者說趣阿耨多羅三藐三菩提故；輕賤善法者令生尊重故；諸有放逸者令離放逸故；為與文殊師利等諸大香象共論議故；為欲教化樂讀誦者深愛禪定故；為以圣行、梵行、天行教化眾生故；為觀不共深法藏故；為欲呵責放逸弟子故，如來常寂猶尚樂定，況汝等輩煩惱未盡而生放逸；為欲呵責諸惡比丘受畜八種不凈之物及不少欲、不知足故；為令眾生尊重所聞禪定法故。以是因緣，入禪定窟。
師子吼言：世尊！無相定者，名大涅盤，是故涅盤名為無相。以何因緣，名為無相？
善男子！無十相故。何等為十？所謂色相、聲相、香相、味相、觸相、生住壞相、男相、女相，是名十相。無如是相，故名無相。善男子！夫著相者，則能生癡，癡故生愛，愛故系縛，系縛故受生，受生故有死，死故無常。不著相者，則不生癡；不生癡故，則無有愛；無有愛故，則無系縛；無系縛故，則不受生；不受生故，則無有死；無有死故，則名為常。以是義故，涅盤名常。
師子吼言：世尊！何等比丘能斷十相？
佛言：善男子！若有比丘數數修習三種相者，則斷十相。數數修習三昧定相，數數修習智慧之相，數數修習舍相，是名三相。
師子吼言：世尊！云何名為定、慧、舍相？定是三昧者，一切眾生皆有三昧，云何方言修習三昧？若心在一境，則名三昧；若更余緣，則不名三昧。如其不定，非一切智，非一切智云何名定？若以一行得三昧者，其余諸行亦非三昧。若非三昧，則非一切智，若非一切智，云何名三昧？慧、舍二相亦復如是。
佛言：善男子！如汝所言，緣於一境，得名三昧，其余諸緣不名三昧，是義不然。何以故？如是余緣亦一境故，行亦如是。又言眾生先有三昧，不須修者，是亦不然。所以者何？言三昧者，名善三昧。一切眾生真實未有，云何而言不須修習？以住如是善三昧中，觀一切法，名善慧相；不見三昧、智慧異相，是名舍相。
復次，善男子！若取色相，不能觀色常、無常相，是名三昧；若能觀色常、無常相，是名慧相；三昧、慧等觀一切法，是名舍相。善男子！如善御駕駟，遲疾得所；遲疾得所，故名舍相。菩薩亦爾，若三昧多者，則修習慧；若慧多者，則修習三昧；三昧、慧等，則名為舍。
善男子！十住菩薩智慧力多，三昧力少，是故不得明見佛性；聲聞、緣覺三昧力多，智慧力少，以是因緣，不見佛性；諸佛世尊定慧等故，明見佛性，了了無礙，如觀掌中庵摩勒果。見佛性者，名為舍相；奢摩他者，名為能滅，能滅一切煩惱結故；又奢摩他者，名曰能調，能調諸根惡不善故；又奢摩他者，名曰寂靜，能令三業成寂靜故；又奢摩他者，名曰遠離，能令眾生離五欲故；又奢摩他者，名曰能清，能清貪欲、瞋恚、愚癡三濁法故。以是義故，故名定相。
毗婆舍那名為正見，亦名了見，名為能見，名曰遍見，名次第見，名別相見，是名為慧。憂畢叉者，名曰平等，亦名不諍，又名不觀，亦名不行，是名為舍。
善男子！奢摩他者，有二種：一者、世間；二者、出世間。復有二種：一者、成就；二、不成就。成就者，所謂諸佛菩薩；不成就者，所謂聲聞、辟支佛等。復有三種：謂下、中、上。下者，謂諸凡夫；中者，聲聞、緣覺；上者，諸佛菩薩。復有四種：一者、退；二者、住；三者、進；四者、能大利益。復有五種，所謂五智三昧。何等為五？一者、無食三昧；二者、無過三昧；三者、身意清凈一心三昧；四者、因果俱樂三昧；五者、常念三昧。
復有六種：一者、觀骨三昧；二者、慈三昧；三者、觀十二因緣三昧；四者、阿那婆那三昧；五者、正念覺觀三昧；六者、觀生滅住異三昧。復有七種，所謂七覺分：一者、念處覺分；二者、擇法覺分；三者、精進覺分；四者、喜覺分；五者、除覺分；六者、定覺分；七者、舍覺分。復有七種：一者、須陀洹三昧；二者、斯陀含三昧；三者、阿那含三昧；四者、阿羅漢三昧；五者、辟支佛三昧；六者、菩薩三昧；七者、如來覺知三昧。
復有八種，謂八解脫三昧：一者、內有色相，外觀色解脫三昧；二者、內無色相，外觀色解脫三昧；三者、凈解脫身證三昧；四者、空處解脫三昧；五者、識處解脫三昧；六者、無所有處解脫三昧；七者、非有想非無想處解脫三昧；八者、滅盡定處解脫三昧。復有九種，所謂九次第定：四禪、四空及滅盡定三昧。
復有十種，所謂十一切處三昧。何等為十？一者、地一切處三昧；二者、水一切處三昧；三者、風一切處三昧；四者、青一切處三昧；五者、黃一切處三昧；六者、赤一切處三昧；七者、白一切處三昧；八者、空一切處三昧；九者、識一切處三昧；十者、無所有一切處三昧。復有無數種，所謂諸佛菩薩。善男子！是名三昧相。
善男子！慧有二種：一者、世間；二者、出世間。復有三種：一者、般若；二者、毗婆舍那；三者、闍那。般若者，名一切眾生；毗婆舍那者，一切圣人；闍那者，諸佛菩薩。又般若者，名為別相；毗婆舍那者，名為摠相；闍那者，名為破相。復有四種，所謂觀四真諦。
善男子！為三事故，修奢摩他。何等為三？一者、不放逸故；二者、莊嚴大智故；三者、得自在故。復次，為三事故，修毗婆舍那。何等為三？一者、為觀生死惡果報故；二者、為欲增長諸善根故；三者、為破一切諸煩惱故。