佛復告諸比丘：汝於戒律有所疑者，今恣汝問，我當解說，令汝心喜。
我已修學一切諸法本性空寂，明了通達。
汝等比丘莫謂如來唯修諸法本性空寂。復告比丘：若於戒律有所疑者，今悉可問。
時諸比丘白佛言：世尊！我等無有智慧能問如來、應供、正遍知。所以者何？如來境界不可思議，所有諸定不可思議，所演教誨不可思議，是故我等無有智慧能問如來。世尊！譬如老人年百二十，身嬰長病，寢臥床席，不能起居，氣力虛劣，余命無幾。有一富人緣事欲行，當至他方，以百斤金寄彼老人，而作是言：我今他行，以是寶物持用相寄，或經十年、或二十年，事畢當還，還時歸我。是老病人即便受之。而此老人復無繼嗣，其後不久，病篤命終，所寄之物悉皆散失。財主行還，求索無所。如是癡人，不知籌量所寄可否，是故行還，求索無所，以是因緣，喪失財寶。
世尊！我等聲聞亦復如是，雖聞如來殷懃教戒，不能受持，令得久住，如彼老人受他寄付。我今無智，於諸戒律當何所問？
佛告比丘：汝等今者若問於我，則能利益一切眾生，是故告汝，諸有疑網，恣隨所問。
時諸比丘白佛言：世尊！譬如有人年二十五，盛壯端正，多有財寶：金、銀、琉璃，父母妻子、眷屬宗親悉皆具存。時有人來寄其寶物，語其人言：我有緣事，欲至他處，事訖當還，還時歸我。是時壯夫守護是物如自己有。其人遇病，即命家屬：如是金寶是他所寄，彼若來索，悉皆還之。智者如是善知籌量，行還索物，皆悉得之，無所亡失。世尊亦爾，若以法寶付囑阿難及諸比丘，不得久住。何以故？一切聲聞及大迦葉悉當無常，如彼老人受他寄物。是故應以無上佛法付諸菩薩，以諸菩薩善能問答如是法寶，則得久住無量千世，增益熾盛，利安眾生，如彼壯人受他寄物。以是義故，諸大菩薩乃能問耳。我等智慧猶如蚊蚋，何能諮請如來深法？時諸聲聞默然而住。
爾時，佛贊諸比丘言：善哉！善哉！汝等善得無漏之心、阿羅漢心，我亦曾念，以此二緣，應以大乘付諸菩薩，令是妙法久住於世。
爾時，佛告一切大眾：善男子！善女人！我之壽命不可稱量，樂說之辯亦不可盡，汝等宜可隨意諮問，若戒若歸，第二、第三亦復如是。
爾時，眾中有一童子菩薩摩訶薩，是多羅聚落婆羅門種，姓大迦葉，以佛神力，即從座起，偏袒右肩，遶百千匝，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：世尊！我於今者欲少諮問，若佛聽者，乃敢發言。
佛告迦葉：如來、應供、正遍知恣汝所問，當為汝說，斷汝所疑，令汝歡喜。
爾時，迦葉菩薩復白佛言：世尊！如來哀愍，已垂聽許，今當問之，然我所有智慧微少，猶如蚊蚋。如來世尊道德巍巍，純以栴檀，師子難伏，不可壞眾而為眷屬；如來之身猶真金剛，色如琉璃，真實難壞，復為如是大智慧海之所圍遶。是眾會中諸大菩薩摩訶薩等，皆悉成就無量無邊深妙功德，猶如香象，於如是等大眾之前豈敢發問？為當承佛神通之力，及因大眾善根威德，少發問耳。即於佛前以偈問曰：
云何得長壽，金剛不壞身？復以何因緣，得大堅固力？
云何於此經，究竟到彼岸？愿佛開微密，廣為眾生說。
云何得廣大，為眾作依止？實非阿羅漢，量與羅漢等。
云何知天魔，為眾作留難？如來波旬說，云何分別知？
云何諸調御，心喜說真諦？正善具成就，演說四顛倒。
云何作善業，大仙今當說？云何諸菩薩，能見難見性？
云何解滿字，及與半字義？云何共圣行，如娑羅娑鳥？
迦鄰提日月，太白與歲星，云何未發心，而名為菩薩？
云何於大眾，而得無所畏，猶如閻浮金，無能說其過？
云何處濁世，不污如蓮華？云何處煩惱，煩惱不能染，
如醫療眾病，不為病所污？生死大海中，云何作船師？
云何舍生死，如蛇脫故皮？云何觀三寶，猶如天意樹？
三乘若無性，云何而得說？猶如樂未生，云何名受樂？
云何諸菩薩，而得不壞眾，云何為生盲，而作眼目導，
云何示多頭？唯愿大仙說！云何說法者，增長如月初？
云何復示現，究竟於涅盤？云何勇進者，示人天魔道？
云何知法性，而受於法樂？云何諸菩薩，遠離一切病？
云何為眾生，演說於秘密？云何說畢竟，及與不畢竟？
如其斷疑網，云何不定說？云何而得近，最勝無上道？
我今請如來，為諸菩薩故，愿為說甚深，微妙諸行等！
一切諸法中，悉有安樂性，唯愿大仙尊，為我分別說！
眾生大依止，兩足尊妙藥，今欲問諸陰，而我無智慧，
精進諸菩薩，亦復不能知，如是等甚深，諸佛之境界。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！善男子！汝今未得一切種智，我已得之，然汝所問甚深密藏，如一切智之所諮問，等無有異。善男子！我坐道場菩提樹下，初成正覺，爾時無量阿僧只河沙等諸佛世界有諸菩薩亦曾問我是甚深義，然其所問句義功德亦皆如是，等無有異。如是問者，則能利益無量眾生。
爾時，迦葉菩薩復白佛言：世尊！我無智力能問如來如是深義。世尊！譬如蚊蚋不能飛過大海彼岸，周遍虛空。我亦如是，不能諮問如來如是智慧大海法性虛空甚深之義。世尊！譬如國王髻中明珠付典藏臣，藏臣得已，頂戴恭敬，增加守護。我亦如是頂戴恭敬，增加守護如來所說方等深義。何以故？令我廣得深智慧故。
爾時，佛告迦葉菩薩：善男子！諦聽！諦聽！當為汝說如來所得長壽之業，菩薩以是業因緣故，而得長壽，是故應當至心聽受。若業能為菩提因者，應當誠心聽受是義；既聽受已，轉為人說。善男子！我以修習如是業故，得阿耨多羅三藐三菩提，今復為人廣說是義。
善男子！譬如王子犯罪系獄，王甚憐愍愛念子故，躬自回駕至其系所。菩薩亦爾，欲得長壽，應當護念一切眾生同於子想，生大慈、大悲、大喜、大舍，授不殺戒，教修善法，亦當安止一切眾生於五戒十善。復入地獄、餓鬼、畜生、阿修羅等一切諸趣，拔濟是中苦惱眾生，脫未脫者，度未度者，未涅盤者令得涅盤，安慰一切諸恐怖者。以如是等業因緣故，菩薩則得壽命長遠，於諸智慧而得自在，隨所壽終，生於天上。
爾時，迦葉菩薩復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩等視眾生同於子想，是義深隱，我未能解。世尊！如來不應說言：菩薩於諸眾生修平等心，同於子想。所以者何？於佛法中有破戒者、作逆罪者、毀正法者，云何當於如是等人同子想耶？
佛告迦葉：如是！如是！我於眾生實作子想，如羅睺羅。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！昔十五日僧布薩時，曾於具戒清凈眾中，有一童子不善修習身口意業，在隱屏處盜聽說戒，密跡力士承佛神力，以金剛杵碎之如塵。世尊！是金剛神極成暴惡，乃能斷是童子命根。云何如來視諸眾生同於子想，如羅睺羅？
佛告迦葉：汝今不應作如是言。是童子者，即是化人，非真實也。為欲驅遣破戒毀法，令出眾故，金剛密跡示是化耳。迦葉！毀謗正法及一闡提，或有殺生，乃至邪見及故犯禁，我於是等悉生悲心，同於子想，如羅睺羅。善男子！譬如國王，諸群臣等有犯王法，隨罪誅戮而不舍置。如來世尊不如是也，於毀法者，與驅遣羯磨、呵責羯磨、置羯磨、舉罪羯磨、不可見羯磨、滅羯磨、未舍惡見羯磨。善男子！如來所以與謗法者作如是等降伏羯磨，為欲示諸行惡之人有果報故。
善男子！汝今當知，如來即是施惡眾生無恐畏者，若放一光，若二若五，或有遇者，悉令遠離一切諸惡。如來今者具有如是無量勢力。善男子！未可見法，汝欲見者，今當為汝說其相貌。我涅盤後，隨其方面有持戒比丘威儀具足，護持正法，見壞法者，即能驅遣、呵責、糾治，當知是人得福無量，不可稱計。
善男子！譬如有王，專行暴惡，會遇重病。有鄰國王聞其名聲，興兵而來，將欲滅之。是時，病王無力勢故，方乃恐怖，改心修善，而是鄰王得福無量。持法比丘亦復如是，驅遣、呵責壞法之人，令行善法，得福無量。善男子！譬如長者所居之處，田宅、屋舍生諸毒樹。長者知已，即便斫伐，悉令永盡。又如少壯，首生白發，愧而剪拔，不令生長。持法比丘亦復如是，見有破戒壞正法者，即應驅遣、呵責、舉處。若善比丘見壞法者，置不驅遣、呵責、舉處，當知是人佛法中怨；若能驅遣、呵責、舉處，是我弟子，真聲聞也。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如佛所言，則不等視一切眾生同於子想，如羅睺羅。世尊！若有一人以刀害佛，復有一人栴檀涂佛，佛於二人若生等心，云何復言當治毀禁？若治毀禁，是言則失。
佛告迦葉：善男子！譬如國王、大臣、宰相產育諸子，顏貌端正，聰明黠慧，若二、三、四，將付嚴師，而作是言：君可為我教詔諸子威儀禮節、伎藝書數，悉令成就。我今四子就君受學，假使三子由杖而死，余有一子必當苦治，要令成就，雖喪三子，我終不恨。迦葉！是父及師得殺罪不？
不也。世尊！何以故？以愛念故，為欲成就，無有惡心，如是教誨，得福無量。
善男子！如來亦爾，視壞法者等如一子。如來今以無上正法付囑諸王、大臣、宰相、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是諸國王及四部眾應當勸勵諸學人等，令得增上戒定智慧。若有不學是三品法，懈怠、破戒、毀正法者，國王、大臣、四部之眾應當苦治。善男子！是諸國王及四部眾當有罪不？
不也，世尊！
善男子！是諸國王及四部眾尚無有罪，何況如來。善男子！如來善修如是平等，於諸眾生同一子想。如是修者，是名菩薩修平等心，於諸眾生同一子想。善男子！菩薩如是修習此業，便得長壽，亦能善知宿世之事。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如佛所說：菩薩若有修平等心，視諸眾生同於子想，便得長壽。如來不應作如是言。何以故？如知法人，能說種種孝順之法，還至家中，以諸瓦石打擲父母；而是父母是良福田，多所利益，難遭難遇，應好供養，反生惱害，是知法人言行相違。如來所言亦復如是，菩薩修習等心眾生同子想者，應得長壽，善知宿命，常住於世，無有變易。今者世尊以何因緣壽命極短同人間耶？如來將無於諸眾生生怨憎想？世尊昔日作何惡業，所害幾命，得是短壽，不滿百年？
佛告迦葉：善男子！汝今何緣於如來前發是麤言？如來長壽，於諸壽中最上最勝；所得常法，於諸常中最為第一。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！云何如來得壽無量？
佛告迦葉：善男子！如八大河，一名河，二名閻摩羅，三名薩羅，四名阿夷羅跋提，五名摩訶，六名辛頭，七名博叉，八名悉陀。是八大河及諸小河悉入大海。迦葉！如是一切人中、天上、地及虛空壽命大河，悉入如來壽命海中，是故如來壽命無量。復次，迦葉！譬如阿耨達池出四大河。如來亦爾，出一切命。迦葉！譬如一切諸常法中，虛空第一。如來亦爾，於諸常中最為第一。迦葉！譬如諸藥，醍醐第一。如來亦爾，於眾生中壽命第一。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如來壽命若如是者，應住一劫，若減一劫，常宣妙法，如霔大雨。
迦葉！汝今不應於如來所生滅盡想。迦葉！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，乃至外道、五通神仙得自在者，若住一劫，若減一劫，經行空中，坐臥自在，左脅出火，右脅出水，身出煙炎，猶如火聚。若欲住壽，能得如意，於壽命中修短自在，如是五通尚得如是隨意神力，豈況如來於一切法得自在力，而當不能住壽半劫、若一劫、若百劫、若百千劫、若無量劫？以是義故，當知如來是常住法、不變易法。如來此身是變化身，非雜食身，為度眾生，示同毒樹，是故現舍入於涅盤。迦葉當知！佛是常法、不變易法，汝等於是第一義中應勤精進，一心修習；既修習已，廣為人說。
爾時，迦葉菩薩白佛言：世尊！出世之法與世間法有何差別？如佛所言：佛是常法、不變易法。世間亦說梵天是常、自在天常，無有變易，我常、性常、微塵亦常。若言如來是常法者，如來何故不常現耶？若不常現，有何差別？何以故？梵天乃至微塵世性亦不現故。
佛告迦葉：譬如長者，多有諸牛，色雖種種，同共一群，付放牧人，令逐水草，唯為醍醐，不求乳酪。彼牧牛者構已自食。長者命終，所有諸牛悉為群賊之所抄掠。賊得牛已，無有婦女，即自構捋，得已而食。爾時，群賊各相謂言：彼大長者畜養此牛，不期乳酪，唯為醍醐。我等今者當設何方而得之耶？夫醍醐者，名為世間第一上味，我等無器，設使得乳，無安置處。復共相謂：唯有皮囊可以盛之。雖有盛處，不知攢搖，漿猶難得，況復生酥。爾時，諸賊以醍醐故，加之以水，以水多故，乳酪、醍醐一切俱失。凡夫亦爾，雖有善法，皆是如來正法之余。何以故？如來世尊入涅盤後，竊盜如來遺余善法若戒定慧，如彼諸賊劫掠群牛。
諸凡夫人雖復得是戒定智慧，無有方便，不能解脫，以是義故，不能獲得常戒、常定、常慧、解脫。如彼群賊不知方便，亡失醍醐；又如群賊為醍醐故，加之以水。凡夫亦爾，為解脫故，說我、眾生、壽命、士夫、梵天、自在天、微塵世性、戒定智慧及與解脫，非想非非想天即是涅盤，實亦不得解脫涅盤，如彼群賊不得醍醐。是諸凡夫有少梵行、供養父母，以是因緣得生天上，受少安樂，如彼群賊加水之乳。而是凡夫實不知因修少梵行、供養父母，得生天上；又不能知戒定智慧，歸依三寶，以不知故，說常樂我凈。雖復說之，而實不知，是故如來出世之後，乃為演說常樂我凈。如轉輪王出現於世，福德力故，群賊退散，牛無損命。時轉輪王即以諸牛付一牧人多巧便者，牧人方便，即得醍醐，以醍醐故，一切眾生無有患苦。法輪圣王出現世時，諸凡夫人不能演說戒定慧者，即便棄舍，如賊退散。
爾時，如來善說世法及出世法，為眾生故，令諸菩薩隨人演說。菩薩摩訶薩既得醍醐，復令無量無邊眾生普得無上甘露法味，所謂如來常樂我凈。以是義故，善男子！如來是常、不變易法，非如世間凡夫愚人謂梵天等是常法也。此常法稱要是如來，非是余法。迦葉！應當如是知如來身。迦葉！諸善男子、善女人常當系心修此二字，佛是常住。迦葉！若有善男子、善女人修此二字，當知是人隨我所行，至我至處。善男子！若有修習如是二字為滅相者，當知如來則於其人為般涅盤。善男子！涅盤義者，即是諸佛之法性也。
迦葉菩薩白佛言：世尊！佛法性者，其義云何？世尊！我今欲知法性之義，唯愿如來哀愍廣說！夫法性者，即是舍身；舍身者，名無所有。若無所有，身云何存？身若存者，云何而言身有法性？身有法性，云何得存？我今云何當知是義？
佛告迦葉菩薩：善男子！汝今不應作如是說，滅是法性。夫法性者，無有滅也。善男子！譬如無想天成就色陰而無色想，不應問言：是諸天等，云何而住歡娛受樂？云何行想？云何見聞？善男子！如來境界非諸聲聞、緣覺所知。善男子！不應說言：如來身者是滅法也。善男子！如來滅法是佛境界，非諸聲聞、緣覺所及。善男子！汝今不應思量如來何處住、何處行、何處見、何處樂。善男子！如是之義，亦非汝等之所知及，諸佛法身種種方便不可思議。
復次，善男子！應當修習佛、法及僧而作常想。是三法者，無有異想，無無常想，無變異想。若於三法修異想者，當知是輩清凈三歸則無依處，所有禁戒皆不具足，終不能證聲聞、緣覺菩提之果；若能於是不可思議修常想者，則有歸處。善男子！譬如因樹，則有樹影。如來亦爾，有常法故，則有歸依，非是無常。若言如來是無常者，如來則非諸天、世人所歸依處。
迦葉菩薩白佛言：世尊！譬如闇中，有樹無影。
迦葉！汝不應言有樹無影，但非肉眼之所見耳。善男子！如來亦爾，其性常住，是不變異，無智慧眼不能得見，如彼闇中不見樹影。凡夫之人於佛滅後說言如來是無常法亦復如是。若言如來異法僧者，則不能成三歸依處，如汝父母各各異故，故使無常。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！我從今始，當以佛、法、眾僧三事常住啟悟父母，乃至七世皆令奉持。甚奇！世尊！我今當學如來法僧不可思議，既自學已，亦當為人廣說是義。若有諸人不能信受，當知是輩久修無常，如是等人，我當為其而作霜雹。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！汝今善能護持正法，如是護法不欺於人，以不欺人善業緣故而得長壽，善知宿命。
爾時，世尊復告迦葉：善男子！如來身者，是常住身、不可壞身、金剛之身，非雜食身，即是法身。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，如是等身，我悉不見，唯見無常、破壞、塵土、雜食等身。何以故？如來今當入涅盤故。
佛告迦葉：汝今莫謂如來之身不堅可壞，如凡夫身。善男子！汝今當知，如來之身無量億劫堅牢難壞，非人天身，非恐怖身，非雜食身。如來之身，非身是身，不生不滅，不習不修，無量無邊，無有足跡，無知無形，畢竟清凈，無有動搖，無受無行，不住不作，無味無雜，非是有為，非業非果，非行非滅，非心非數，不可思議，常不可議。
無識離心，亦不離心，其心平等；無有亦有，無有去來而亦去來；不破不壞，不斷不絕，不出不滅；非主亦主，非有非無，非覺非觀，非字非不字，非定非不定；不可見了了見，無處亦處，無宅亦宅，無闇無明，無有寂靜而亦寂靜，是無所有，不受不施，清凈無垢，無諍斷諍，住無住處，不取不墮。
非法非非法，非福田非非福田；無盡不盡，離一切盡。是空離空，雖不常住，非念念滅。無有垢濁，無字離字；非聲非說，亦非修習，非稱非量，非一非異，非像非相，諸相莊嚴，非勇非畏；無寂不寂，無熱不熱，不可睹見，無有相貌。
如來度脫一切眾生，無度脫故，能解眾生；無有解故，覺了眾生；無覺了故，如實說法；無有二故，不可量，無等等。平如虛空，無有形貌，同無生性，不斷不常，常行一乘，眾生見三。不退不轉，斷一切結，不戰不觸。非性住性，非合非散，非長非短，非圓非方，非陰入界，亦陰入界，非增非損，非勝非負。
如來之身成就如是無量功德，無有知者，無不知者，無有見者，無不見者。非有為非無為，非世非不世，非作非不作，非依非不依，非四大非不四大，非因非不因，非眾生非不眾生，非沙門非婆羅門，是師子大師子，非身非不身，不可宣說。除一法相不可算數，般涅盤時不般涅盤，如來法身皆悉成就如是無量微妙功德。
迦葉！唯有如來乃知是相，非諸聲聞、緣覺所知。迦葉！如是功德成如來身，非是雜食所長養身。迦葉！如來真身功德如是，云何復得諸疾患苦，危脆不堅如壞器乎？迦葉！如來所以示病苦者，為欲調伏諸眾生故。善男子！汝今當知，如來之身即金剛身，汝從今日常當專心思惟此義，莫念食身，亦當為人說如來身即是法身。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來成就如是功德，其身云何當有病苦、無常、破壞？我從今日常當思惟如來之身是常法身、安樂之身，亦當為人如是廣說。唯然，世尊！如來法身金剛不壞，而未能知所因云何。
佛告迦葉：以能護持正法因緣故，得成就是金剛身。迦葉！我於往昔護法因緣，今得成就是金剛身，常住不壞。善男子！護持正法者，不受五戒，不修威儀，應持刀劍、弓箭、鉾槊守護持戒清凈比丘。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若有比丘離於守護，獨處空閑塚間、樹下，當說是人為真比丘。若有隨逐守護者行，當知是輩是禿居士。
佛告迦葉：莫作是語，言禿居士。若有比丘隨所至處，供身取足，讀誦經典，思惟坐禪，有來問法，即為宣說，所謂布施、持戒、福德、少欲知足。雖能如是種種說法，然故不能作師子吼，不為師子之所圍遶，不能降伏非法惡人。如是比丘，不能自利及利眾生，當知是輩懈怠懶惰；雖能持戒，守護凈行，當知是人無所能為。
若有比丘供身之具亦常豐足，復能護持所受禁戒，能師子吼，廣說妙法，謂修多羅、只夜、受記、伽陀、優陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毗佛略、阿浮陀達磨。以如是等九部經典為他廣說，利益安樂諸眾生故，唱如是言：涅盤經中制諸比丘不應畜養奴婢、牛羊非法之物。若有比丘畜如是等不凈之物，應當治之。如來先於異部經中說，有比丘畜如是等非法之物，某甲國王如法治之，驅令還俗。
若有比丘能作如是師子吼時，有破戒者聞是語已，咸共瞋恚，害是法師。是說法者，設復命終，故名持戒自利利他。以是緣故，我聽國主、羣臣、宰相、諸優婆塞護說法人。若有欲得護正法者，當如是學。迦葉！如是破戒不護法者名禿居士，非持戒者得如是名。
善男子！過去久遠無量無邊阿僧只劫，於此拘尸那城有佛出世，號歡喜增益如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。爾時，世界廣博嚴凈，豐樂安隱，人民熾盛，無有饑渴，如安樂國諸菩薩等。彼佛世尊住世無量，化眾生已，然後乃於娑羅雙樹入般涅盤；佛涅盤後，遺法住世無量億歲，余四十年佛法未滅。
爾時，有一持戒比丘，名曰覺德，多有徒眾眷屬圍遶，能師子吼，頒宣廣說九部經典，制諸比丘不得畜養奴婢、牛羊非法之物。爾時，多有破戒比丘聞作是說，皆生惡心，執持刀杖逼是法師。是時，國王名曰有德，聞是事已，為護法故，即便往至說法者所，與是破戒諸惡比丘極共戰斗，令說法者得免危害。王時被槍，舉身周遍。
爾時，覺德尋贊王言：善哉！善哉！王今真是護正法者，當來之世，此身當為無量法器。王於是時得聞法已，心大歡喜，尋即命終，生阿閦佛國，而為彼佛作第一弟子。其王將從人民眷屬，有戰斗者、有隨喜者，一切不退菩提之心，命終悉生阿閦佛國。覺德比丘卻後壽終，亦得往生阿閦佛國，而為彼佛作聲聞眾中第二弟子。若有正法欲滅盡時，應當如是受持擁護。
迦葉！爾時王者，則我身是，說法比丘，迦葉佛是。迦葉！護正法者得如是等無量果報，以是因緣，我於今日得種種相以自莊嚴，成就法身、不可壞身。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如來常身猶如畫石。
佛告迦葉：善男子！以是因緣故，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷應當勤加護持正法，護法果報廣大無量。善男子！是故護法優婆塞等，應執刀杖，擁護如是持法比丘。若有受持五戒具者，不得名為大乘人也；不受五戒，為護正法，乃名大乘。護正法者，應當執持刀劍、器仗侍衛法師。
迦葉白佛言：世尊！若諸比丘與如是等諸優婆塞持刀杖者共為伴侶，為有師耶？為無師乎？為是持戒？為是破戒？
佛告迦葉：莫謂是等為破戒人。善男子！我涅盤後，濁惡之世，國土荒亂，互相抄掠，人民饑餓。爾時，多有為饑餓故發心出家，如是之人名為禿人。是禿人輩見有持戒、威儀具足、清凈比丘護持正法，驅逐令出，若煞若害。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！是持戒人、護正法者，云何當得游行村落、城邑教化？
善男子！是故我今聽持戒人依諸白衣持刀杖者以為伴侶。若諸國王、大臣、長者、優婆塞等為護法故，雖持刀杖，我說是等名為持戒，雖持刀杖，不應斷命。若能如是，即得名為第一持戒。
迦葉！夫護法者，謂具正見，能廣宣說大乘經典，終不捉持王者寶蓋、油瓶、谷米、種種果蓏，不為利養親近國王、大臣、長者，於諸檀越，心無諂曲，具足威儀，摧伏破戒諸惡人等，是名持戒護法之師，能為眾生真善知識，其心弘廣，譬如大海。
迦葉！若有比丘以利養故，為他說法，是人所有徒眾眷屬亦效是師貪求利養，是人如是便自壞眾。迦葉！眾有三種：一者、犯戒雜僧；二者、愚癡僧；三者、清凈僧。破戒雜僧則易可壞，持戒凈僧利養因緣所不能壞。
云何破戒雜僧？若有比丘雖持禁戒，為利養故，與破戒者坐起行來，共相親附，同其事業，是名破戒，亦名雜僧。
云何愚癡僧？若有比丘在阿蘭若處，諸根不利，闇鈍]瞢，少欲乞食，於說戒日及自恣時教諸弟子清凈懺悔，見非弟子多犯禁戒，不能教令清凈懺悔，而便與共說戒自恣，是名愚癡僧。
云何名清凈僧？有比丘僧，百千億魔所不能壞，是菩薩眾本性清凈，能調如上二部之眾，悉令安住清凈眾中，是名護法無上大師。善持律者，為欲調伏利眾生故，知諸戒相若輕若重，非是律者則不證知，若是律者則便證知。
云何調眾生故？若諸菩薩為化眾生，常入聚落，不擇時節，或至寡婦及婬女舍，與同住止，經歷多年；若是聲聞，所不應為。是名調伏利益眾生。
云何知重？若見如來因事制戒，汝從今日慎莫更犯。如四重禁，出家之人所不應作，而故作者，非是沙門，非釋種子，是名為重。
云何為輕？若犯輕事，如是三諫，若能舍者，是名為輕。非律不證者，若有贊說不清凈物應受用者，不共同止。是律應證者，善學戒律，不近破戒，見有所行隨順戒律，心生歡喜，如是能知佛法所作，善能解說，是名律師。善解一字，善持契經亦復如是。如是，善男子！佛法無量不可思議，如來亦爾，不可思議。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如是！如是！誠如圣教，佛法無量，不可思議。如來亦爾，不可思議。故知如來常住不壞，無有變異。我今善學，亦當為人廣宣是義。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！如來身者，即是金剛不可壞身，菩薩應當如是善學正見正知。若能如是了了知見，即是見佛金剛之身、不可壞身，如於鏡中見諸色像。
爾時，如來復告迦葉：善男子！汝今應當善持是經文字章句所有功德。若有善男子、善女人聞是經名生四趣者，無有是處。何以故？如是經典乃是無量無邊諸佛之所修習所得功德，我今當說。
迦葉菩薩白佛言：世尊！當何名此經？菩薩摩訶薩云何奉持？
佛告迦葉：是經名為大般涅盤，上語亦善，中語亦善，下語亦善。義味深邃，其文亦善，純備具足清凈梵行，金剛寶藏滿足無缺。汝善諦聽，我今當說。善男子！所言大者，名之為常，如八大河悉歸大海。此經如是降伏一切諸結煩惱及諸魔性，然後要於大般涅盤放舍身命，是故名曰大般涅盤。
善男子！又如醫師，有一秘方，悉攝一切所有醫術。善男子！如來亦爾，所說種種妙法秘密深奧藏門悉皆入此大般涅盤，是故名為大般涅盤。善男子！譬如農夫春月下種，常有悕望，既收果實，眾望都息。善男子！一切眾生亦復如是，修學余經，常悕滋味，若得聞是大般涅盤，悕望諸經所有滋味悉皆永斷。是大涅盤能令眾生度諸有流。善男子！如諸跡中，象跡為最。此經如是，於諸經三昧最為第一。
善男子！譬如耕田，秋耕為勝。此經如是，諸經中勝。善男子！如諸藥中，醍醐第一。善治眾生熱惱亂心。是大涅盤為最第一。
善男子！譬如甜酥，八味具足。大般涅盤亦復如是，八味具足。云何為八？一者、常；二者、；三者、安；四者、清涼；五者、不老；六者、不死；七者、無垢；八者、快樂。是為八味。具足八味，是故名為大般涅盤。若諸菩薩摩訶薩等安住是中，復能處處示現涅盤，是故名為大般涅盤。
迦葉！善男子、善女人若欲於此大般涅盤而涅盤者，皆作是學，如來常住，法僧亦然。
迦葉菩薩復白佛言：甚奇！世尊！如來功德不可思議，法僧亦爾，不可思議，是大涅盤亦不可思議。若有修學是經典者，得正法門，能為良醫；若未學者，當知是人盲無慧眼，無明所覆。