劉昆字桓公，陳留東昏人，梁孝王之胤也。少习容禮。平帝時，受施氏易于沛人戴宾。能弹雅琴，知清角之操。
王莽世，教授弟子恒五百余人。每春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶爲俎豆，桑弧蒿矢，以射菟首。每有行禮，县宰辄率吏属而觀之。王莽以昆多聚徒衆，私行大禮，有僭上心，乃系昆及家属于外黄狱。寻莽敗得免。既而天下大亂，昆避难河南負犊山中。
建武五年，舉孝廉，不行，遂逃，教授于江陵。光武聞之，即除爲江陵令。時，县连年火災，昆辄向火叩頭，多能降雨止風。征拜議郎，稍遷侍中、弘農太守。
先是，崤、黾驿道多虎災，行旅不通。昆爲政三年，仁化大行，虎皆負子度河。帝聞而异之。二十二年，征代杜林爲光禄勋。詔問昆曰：前在江陵，反風灭火，后守弘農，虎北度河，行何德政而致是事？昆對曰：偶然耳。左右皆笑其质讷。帝叹曰：此乃長者之言也。顧命書諸策。乃令入授皇太子及諸王小侯五十余人。二十七年，拜骑都尉。三十年，以老乞骸骨，詔賜洛陽第舍，以千石禄終其身。中元二年卒。
子軼，字君文，傳昆業，门徒亦盛。永平中，爲太子中庶子。建初中，稍遷宗正，卒官，遂世掌宗正焉。
洼丹字子玉，南陽育陽人也。世傳孟氏易。王莽時，常避世教授，专志不仕，徒衆数百人。建武初，爲博士，稍遷，十一年，爲大鸿胪。作易通論七篇，世号洼君通。丹學义研深，易家宗之，稱爲大儒。十七年，卒于官，年七十。
時，中山觟陽鸿，字孟孫，亦以孟氏易教授，有名稱，永平中爲少府。
任安字定祖，广汉绵竹人也。少游太學，受孟氏易，兼通数經。又从同郡楊厚學图谶，究極其术。時人稱曰：欲知仲桓問任安。又曰：居今行古任定祖。學終，還家教授，諸生自远而至。初仕州郡。后太尉再辟，除博士，公車征，皆稱疾不就。州牧劉焉表荐之，時王涂隔塞，詔命竟不至。年七十九，建安七年，卒于家。
楊政字子行，京兆人也。少好學，从代郡范升受梁丘易，善说經書。京师爲之语曰：说經铿铿楊子行。教授数百人。
范升尝爲出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候車驾，而持章叩頭大言曰：范升三娶，唯有一子，今适三歲，孤之可哀。武骑虎贲惧惊乘舆，舉弓射之，犹不肯去；旄頭又以戟叉政，伤胸，政犹不退。哀泣辞请，有感帝心，詔曰：乞楊生师。即尺一出升，政由是显名。
爲人嗜酒，不拘小節，果敢自矜，然笃于义。時，帝婿梁松、皇后弟陰就，皆慕其聲名，而请与交友。政每共言論，常切磋恳至，不爲屈挠。尝诣楊虚侯馬武，武难見政，稱疾不爲起。政入户，径升床排武，把臂责之曰：卿蒙國恩，备位籓辅，不思求贤以报殊宠，而骄天下英俊，此非养身之道也。今日动者刀入胁。武諸子及左右皆大惊，以爲見劫，操兵满侧，政颜色自若。会陰就至，责数武，令爲交友。其刚果任情，皆如此也。建初中，官至左中郎将。
張興字君上，颍川鄢陵人也。习梁丘易以教授。建武中，舉孝廉爲郎，谢病去，复歸聚徒。后辟司徒冯勤府，勤舉爲教廉，稍遷博士。永平初，遷侍中祭酒。十年，拜太子少傅。显宗数访問經术。既而聲稱著聞，弟子自远至者，著录且萬人，爲梁丘家宗。十四年，卒于官。
子鲂，傳興業，位至張掖属國都尉。
戴憑字次仲，汝南平舆人也。习京氏易。年十六，郡舉明經，征试博士，拜郎中。
時，詔公卿大会，群臣皆就席，憑独立。光武問其意。憑對曰：博士说經皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。帝即召上殿，令与諸儒难说，憑多所解释。帝善之，拜爲侍中，数进見問得失。帝謂憑曰：侍中当匡补國政，勿有隐情。憑對曰：陛下严。帝曰：朕何用严？憑曰：伏見前太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，學通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世以是爲严。帝怒曰：汝南子欲复党乎？憑出，自系廷尉，有詔敕出。后复引見，憑谢曰：臣无謇谔之節，而有狂瞽之言，不能以尸伏谏，偷生苟活，诚惭聖朝。帝即敕尚書解遵禁锢，拜憑虎贲中郎将，以侍中兼領之。
正旦朝贺，百僚毕会，帝令群臣能说經者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，憑遂重坐五十余席。故京师爲之语曰：解經不穷戴侍中。在职十八年，卒于官，詔賜東园梓器，钱二十萬。
時南陽魏满字叔牙，亦习京氏易，教授。永平中，至弘農太守。
孫期字仲彧，濟陰成武人也。少爲諸生，习京氏易、古文尚書。家贫，事母至孝，牧豕于大澤中，以奉养焉。远人从其學者，皆执經壟畔以追之，里落化其仁讓。黄巾贼起，過期里陌，相約不犯孫先生舍。郡舉方正，遣吏赍羊、酒请期，期驱豕入草不顧。司徒黄琬特辟，不行，終于家。
建武中，范升傳孟氏易，以授楊政，而陳元、鄭衆皆傳费氏易，其后馬融亦爲其傳。融授鄭玄，玄作易注，荀爽又作易傳，自是费氏興，而京氏遂衰。
前書云：濟南伏生傳尚書，授濟南張生及千乘歐陽生，歐陽生授同郡寬，寬授歐陽生之子，世世相傳，至曾孫歐陽高，爲尚書歐陽氏學；張生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌傳族子胜，爲大夏侯氏學；胜傳从兄子建，建别爲小夏侯氏學：三家皆立博士。又鲁人孔安國傳古文尚書授都尉朝，朝授胶東庸谭，爲尚書古文學，未得立。
歐陽歙字正思，乐安千乘人也。自歐陽生傳伏生尚書，至歙八世，皆爲博士。
歙既傳業，而恭谦好禮讓。王莽時，爲長社宰。更始立，爲原武令。世祖平河北，到原武，見歙在县修政，遷河南都尉，后行太守事。世祖即位，始爲河南尹，封被陽侯。建武五年，坐事免官。明年，拜楊州牧，遷汝南太守。推用贤俊，政稱异迹。九年，更封夜侯。
歙在郡，教授数百人，視事九歲，征爲大司徒。坐在汝南臧罪千余萬发觉下狱。諸生守阙爲歙求哀者千余人，至有自髡剔者。平原禮震，年十七，聞狱当断，驰之京师，行到河内获嘉县，自系，上書求代歙死。曰：伏見臣师大司徒歐陽歙，學爲儒宗，八世博士，而以臧咎当伏重辜。歙门单子幼，未能傳學，身死之后，永爲廢絕，上令陛下获殺贤之讥，下使學者丧师资之益。乞殺臣身以代歙命。書奏，而歙已死狱中。歙掾陳元上書追訟之，言甚切至，帝乃賜棺木，赠印绶，赙缣三千匹。
子复嗣。复卒，无子，國除。
濟陰曹曾字伯山，从歙受尚書，门徒三千人，位至谏議大夫。子祉，河南尹，傳父業教授。
留陳弇，字叔明，亦受歐陽尚書于司徒丁鸿，仕爲蕲長。
牟長字君高，乐安臨濟人也。其先封牟，春秋之末，國灭，因氏焉。
長少习歐陽尚書，不仕王莽世。建武二年，大司空弘特辟，拜博士，稍遷河内太守，坐垦田不實免。
長自爲博士及在河内，諸生講學者常有千余人，著录前后萬人。著尚書章句，皆本之歐陽氏，俗号爲牟氏章句。复征爲中散大夫，賜告一歲，卒于家。
子纡，又以隐居教授，门生千人。肃宗聞而征之，欲以爲博士，道物故。
宋登字叔陽，京兆長安人也。父由，爲太尉。
登少傳歐陽尚書，教授数千人。爲汝陰令，政爲明能，号稱神父。遷趙相，入爲尚書仆射。顺帝以登明識禮乐，使持節臨太學，奏定曲律，轉拜侍中。数上封事，抑退权臣，由是出爲颖川太守。市无二價，道不拾遺。病免，卒于家，汝陰人配社祠之。
張驯字子鯭，濟陰定陶人也。少游太學，能誦春秋左氏傳。以大夏侯尚書教授。辟公府，舉高第，拜議郎。与蔡邕共奏定六經文字。擢拜侍中，典領秘書近署，甚見纳异。多因便宜陳政得失，朝廷嘉之。遷丹陽太守，化有惠政。光和七年，征拜尚書，遷大司農。初平中，卒于官。
尹敏字幼季，南陽堵陽人也。少爲諸生。初习歐陽尚書，后受古文，兼善毛詩、穀梁、左氏春秋。
建武二年，上疏陳洪范消災之术。時，世祖方草创天下，未遑其事，命敏待詔公車，拜郎中，辟大司空府。
帝以敏博通經記，令校图谶，使蠲去崔发所爲王莽著录次比。敏對曰：谶書非聖人所作，其中多近鄙别字，颇类世俗之辞，恐疑误后生。帝不纳。敏因其阙文增之曰：君无口，爲汉辅。帝見而怪之，召敏問其故。敏對曰：臣見前人增損图書，敢不自量，窃幸萬一。帝深非之，雖竟不罪，而亦以此沈滞。
与班彪親善，每相遇，辄日旰忘食，夜分不寝，自以爲钟期、伯牙，庄周、惠施之相得也。
后三遷長陵令。永平五年，詔書捕男子周虑。虑素有名稱，而善于敏，敏坐系免官。及出，叹曰：喑聾之徒，真世之有道者也。何謂察察而遇斯患乎？十一年，除郎中，遷谏議大夫。卒于家。
周防字伟公，汝南汝陽人也。父揚，少孤微，常修逆旅，以供過客，而不受其报。
防年十六，仕郡小吏。世祖巡狩汝南，召掾史试經，防尤能誦讀，拜爲守丞。防以未冠，谒去。师事徐州剌史盖豫，受古文尚書。經明，舉孝廉，拜郎中。撰尚書杂記三十二篇，四十萬言。太尉張禹荐补博士，稍遷陳留太守，坐法免。年七十八，卒于家。
子舉，自有傳。
孔僖字仲和，鲁國鲁人也。自安國以下，世傳古文尚書、毛詩。曾祖父子建，少游長安，与崔篆友善。及篆仕王莽爲建新大尹，尝勸子建仕。對曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎！道既乘矣，请从此辞。遂歸，終于家。
僖与崔篆孫駰复相友善，同游太學，习春秋。因讀吴王夫差時事，僖廢書叹曰：若是，所謂画龍不成反爲狗者。駰曰：然。昔孝武皇帝始爲天子，年方十八，崇信聖道，师則先王，五六年间，号胜文、景。及后恣己，忘其前之爲善。僖曰：書傳若此多矣！邻房生梁郁和之曰：如此，武帝亦是狗邪？僖、駰默然不對。郁怒恨之，陰上書告駰、僖誹谤先帝，刺讥当世。事下有司，駰诣吏受讯。僖以吏捕方至，恐誅，乃上書肃宗自訟曰：
臣之愚意，以爲凡言誹谤者，謂實无此事而虚加诬之也。至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月。是爲直说書傳實事，非虚谤也。夫帝者爲善，則天下之善咸歸焉；其不善，則天下之恶亦萃焉。斯皆有以致之，故不可以誅于人也。且陛下即位以来，政教未過，而德澤有加，天下所具也，臣等独何讥刺哉？假使所非實是，則固應悛改；倘其不当，亦宜含容，又何罪焉？陛下不推原大数，深自爲计，徒肆私忿，以快其意。臣等受戮，死即死耳，顧天下之人，必回視易虑，以此事窥陛下心。自今以后，苟見不可之事，終莫复言者矣。臣之所以不爱其死，犹敢極言者，诚爲陛下深惜此大業。陛下若不自惜，則臣何赖焉？齊桓公親揚其先君之恶，以唱管仲，然后群臣得盡其心。今陛下乃欲以十世之武帝，远諱實事，岂不与桓公异哉？臣恐有司卒然見构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世論者，擅以陛下有所方比，宁可复使子孫追掩之乎？谨诣阙伏待重誅。
帝始亦无罪僖等意，及書奏，立詔勿問，拜僖兰台令史。
元和二年春，帝東巡狩，還過鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者講論语。僖因自陳谢。帝曰：今日之会，宁于卿宗有光荣乎？對曰：臣聞明王聖主，莫不尊师贵道。今陛下親屈萬乘，辱臨敝里，此乃崇禮先师，增辉聖德。至于光荣，非所敢承。帝大笑曰：非聖者子孫，焉有斯言乎！遂拜僖郎中，賜褒成侯損及孔氏男女线、帛，詔僖从還京师，使校書東觀。
冬，拜臨晋令，崔駰以家林筮之，謂爲不吉，止僖曰：子盍辞乎？僖曰：學不爲人，仕不择官，凶吉由己，而由卜乎？在县三年，卒官，遺令即葬。
二子：長彦、季彦，并十余歲。蒲坂令许君然勸令反鲁。對曰：今載柩而歸，則违父令；舍墓而去，心所不忍。遂留华陰。
長彦好章句學，季彦守其家業，门徒数百人。延光元年，河西大雨雹，大者如斗。安帝詔有道术之士極陳变眚，乃召季彦見于德陽殿，帝親問其故。對曰：此皆陰乘陽之征也。今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修聖德，虑此二者。帝默然，左右皆恶之。舉孝廉，不就。三年，年四十七，終于家。
初，平帝時王莽秉政，乃封孔子后孔均爲褒成侯，追谥孔子爲褒成宣尼。及莽敗，失國。建武十三年，世祖复封均子志爲褒成侯。志卒，子損嗣。永元四年，徙封褒亭侯。損卒，子曜嗣。曜卒，子完嗣。世世相傳，至献帝初，國絕。
楊伦字仲理，陳留東昏人也。少爲諸生，师事司徒丁鸿，习古文尚書。爲郡文學掾。更历数将，志乘于時，以不能人间事，遂去职，不复應州郡命。講授于大澤中，弟子至千余人。元初中，郡禮请，三府并辟，公車征，皆辞疾不就。
后特征博士，爲清河王傅。是歲，安帝崩，伦辄弃官奔丧，号泣阙下不絕聲。閻太后以其专擅去职，坐抵罪。
顺帝即位，詔免伦刑，遂留行丧于恭陵。服阕，征拜侍中。是時，邵陵令任嘉在职贪秽，因遷武威太守，后有司奏嘉臧罪千萬，征考廷尉，其所牵染将相大臣百有余人。伦乃上書曰：臣聞春秋誅恶及本，本誅則恶消；振裘持領，領正則毛理。今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐舉者，无以禁絕奸萌。往者湖陆令張叠、萧令驷贤、徐州刺史劉福等，衅秽既章，咸伏其誅，而豺狼之吏至今不絕者，岂非本舉之主不加之罪乎？昔齊威之霸，殺奸臣五人，并及舉者，以弭谤讟。当断不断，黄石所戒。夫聖王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩岱，雾集淮海，雖未有益，不爲損也。惟陛下留神省察。奏御，有司以伦言切直，辞不逊顺，下之。尚書奏伦探知密事，激以求直。坐不敬，结鬼薪。詔書以伦数进忠言，特原之，免歸田里。
陽嘉二年，征拜太中大夫。大将军梁商以爲長史。谏诤不合，出补常山王傅，病不之官。詔書敕司隶催促发遣，伦乃留河内朝歌，以疾自上，曰：有留死一尺，无北行一寸。刎颈不易，九裂不恨。匹夫所执，强于三军。固敢有辞。帝乃下詔曰：伦出幽升高，宠以籓傅，稽留王命，擅止道路，托疾自从，苟肆狷志。遂征诣廷尉，有詔原罪。
伦前后三征，皆以直谏不合。既歸，闭门講授，自絕人事。公車复征，逊遁不行，卒于家。
中興，北海牟融习大夏侯尚書，東海王良习小夏侯尚書，沛國桓荣习歐陽尚書。荣世习相傳授，東京最盛。扶風杜林傳古文尚書，林同郡贾逵爲之作訓，馬融作傳，鄭玄注解，由是古文尚書遂显于世。