如是已說妙法功德具足。次說如來法師功德成就應知，如經何以故？舍利弗！諸佛如來自在說因成就故。如來成就四種功德故，能度眾生。何等為四？一者、住成就，如經舍利弗！如來成就種種方便故。種種方便者，謂從兜率天中退沒，乃至示現入涅盤故。二者、教化成就，如經種種知見故。種種知見者，示現染凈諸因故。三者、功德畢竟成就，如經種種念觀故。種種念觀者，以說彼法成就因緣，如法相應故。四者、說成就，如經種種言辭故。種種言辭者，以四無礙智，依何等何等名字章句，隨何等何等眾生能受而為說故。
又復有義，種種方便者，種種方便示現外道所有邪法，如是如是種種過失故，種種方便示現諸佛所有正法，如是如是種種功德故，如經舍利弗！吾從成佛已來，廣演言教，無數方便引導眾生，於諸著處，令得解脫故。
又無數方便者，方便令入諸善法故；又方便者，斷諸疑故；又方便者，令入增上勝智中故；又方便者，依四攝法攝取眾生，令得解脫故。諸著處者，彼處處著，或著諸界，或著諸地，或著諸分，或著諸乘。著諸界者，謂著欲、色、無色界故。著諸地者，謂著界故，依於三昧取禪定地，謂初禪地乃至非想非非想地及取滅盡定地等故。
著諸分者，謂著在家、出家分故。著在家分者，著己同類作種種業邪見等故。著出家分者，著名聞利養種種覺煩惱等故。著諸乘者，著聲聞乘、菩薩乘故。著聲聞乘者，樂持小乘戒，求須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢等故。著大乘者，謂著利養、供養、恭敬等故，著分別觀種種法相乃至佛地故。
又復種種知見者，自身成就不可思議勝妙境界，與諸聲聞、菩薩等故，如經舍利弗！如來知見、方便、到於彼岸故。到彼岸者，勝余一切諸菩薩故。又復種種念觀者，如經舍利弗！如來知見廣大深遠，無障無礙，力、無所畏、不共法，根、力、菩提分，禪定、解脫、三昧、三摩跋提，皆已具足故。
又第一成就，可化眾生依善知識而成就故。第二成就，根熟眾生令得解脫故。第三成就，力家自在凈降伏故。第四成就，復有七種：一者、種種成就，如經舍利弗！諸佛如來深入無際，成就一切未曾有法故。二者、言語成就，謂得五種美妙音聲言語說法，如經如來能種種分別，巧說諸法，言辭柔軟，悅可眾心故。三者、相成就，如經止！舍利弗！不須復說故，有法器眾生，心已滿足故。四者、堪成就，所有一切可化眾生皆知如來成就希有勝功德，能說法故，如經舍利弗！佛所成就第一希有難解之法故。五者、無量種成就，說不可盡，如經舍利弗！唯佛與佛說法，諸佛如來能知彼法究竟實相故。言實相者，謂如來藏法身之體不變義故。六者、覺體成就，如來所說一切諸法，唯佛如來自證得故，如經舍利弗！唯佛如來知一切法故。七者、隨順眾生意，為說修行法，成就彼法，何等如是等故，如經舍利弗！唯佛如來能說一切法故。第一、種種法門攝取眾生故；第二、令不散亂住故；第三、令取故；第四、令得解脫故；第五、令彼修行成就，得對治法故；第六、令彼修行進趣成就故；第七、令得修行不退失故。此七種法為諸眾生自身所作善成就故。
又與教化令成就者，與二種法令彼成就。何等為二？一、與證法；二、與說法。一、與證法令成就者，謂依證法而授與故；二、與說法令成就者，謂依說法而說與故。此二種法如向前說。依此二法，有何次第而得修行？即彼前文重說應知。
又依證法，復有五種：一者、何等法；二者、云何法；三者、何似法；四者、何相法；五者、何體法故。何等法者，謂聲聞法、辟支佛法、諸佛法故。云何法者，謂起種種諸事說故。何似法者，依三種門得清凈故。何相法者，謂三種義一相法故。何體法者，無二體故。無二體者，謂無量乘唯一佛乘，無二乘故。
又復有義，何等法者，所謂有為、無為法等。云何法者，謂因緣法、非因緣法等。何似法者，所謂常法、無常法等。何相法者，謂生等三相法、不生等三相法。何體法者，謂五陰體、非五陰體故。
又何似法者，謂無常法、有為法、因緣法。又何相法者，謂可見相等法。又何體法者，所謂五陰能取、可取，以五陰是苦集體故，又五陰者是道諦體故。
復有異義，依說法，說何等法者，所謂名、句、字、身等故。云何法者，謂依如來所說法故。何似法者，謂能教化、可化者故。何相法者，依音聲取，以依音聲取彼法故。何體法者，謂假名體法相義故。
自此以下，次依示現三種義說：一者、決定義；二者、疑義；三者、依何事疑義，應當善知。
決定義者，有聲聞方便得證深法，作決定心，於聲聞道中得方便涅盤證故。如是二種證法，示現有為、無為法故，如經爾時，大眾中有諸聲聞、漏盡阿羅漢，次第乃至亦得此法，到於涅盤故。
言疑義者，謂諸聲聞、辟支佛等不能得知，是故生疑，如經而今不知是義所趣故。依何事疑義者，聞如來說聲聞解脫與我解脫不異不別，是故生疑。謂生疑者，生因中疑：此事云何？此事云何？此以如來數數為說甚深境界，前說甚深，後說甚深，不同聲聞，以如是故生疑，如經爾時，舍利弗知四眾心疑，次第乃至而說偈言。
自此以下，次依示現四種事說：一者、決定心；二者、因授記；三者、取授記；四者、與授記，應當善知。
云何決定心？已生驚怖者，令斷驚怖，以為利益二種人故。是故如來有決定心。此驚怖者，五種應知：
一者、損驚怖，謂小乘眾生如所聞聲，取以為實，謗無大乘，起如是心：如來說言，阿羅漢果究竟涅盤，我畢竟取如是涅盤。是故羅漢不入涅盤，如是驚怖。
二者、多事驚怖，謂大乘眾生聞菩薩道劫數長遠，種種苦行，起如是心：佛道長遠，我於無量無邊劫中行菩薩行，久受勤苦。如是念故，生驚怖心，以是故起取異乘心，如是驚怖。
三者、顛倒驚怖，謂心分別有我、我所種種身見諸不善法，如是驚怖。
四者、心悔驚怖，謂大德舍利弗等起如是心，言我不應修證如是小乘之法。如是悔已，心即自止。即此心悔，名為驚怖，此義應知。
五者、誑驚怖，謂增上慢聲聞之人起如是心：云何如來誑於我等？如是驚怖。
因授記者，如經止！止！舍利弗！不須復說。若說是事，一切世間諸天、人等，皆生驚怖故。此因授記皆生驚怖者，有三種義：一者、欲令彼諸大眾推求甚深妙境界故；二者、欲令彼諸大眾生尊重心，畢竟欲聞如來說故；三者、欲令諸增上慢聲聞之人舍離法座而起去故。
第二請者，示現過去無量諸佛教化眾生，如經是會無數，次第乃至聞佛所說，則生敬信故。第三請者，示現今佛教化眾生，如經今此會中，如我等比，次第乃至長夜安隱，多所饒益故。
取授記者，以舍利弗等欲得授記，如經佛告舍利弗：汝已三請，豈得不說？汝今諦聽如是等故。
與授記者，六種應知：一者、未聞令聞；二者、說；三者、依何等義；四者、令住；五者、依法；六者、遮。
未聞者令聞，如經舍利弗！如是妙法，諸佛如來時乃說之，如優曇鉢華如是等故。
說者，如經舍利弗！我以無數方便、種種因緣、譬喻言辭演說諸法如是等故。種種因緣者，所謂三乘，彼三乘者，唯有名字、章句、言說，非有實義，以彼實義不可說故。
依何等義者，如經舍利弗！諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現於世如是等故。一大事者，依四種義，應當善知。何等為四？一者、無上義，唯除如來一切智知，更無余事，如經欲開佛知見，令眾生知得清凈故，出現於世故。佛知見者，如來能證，以如實知彼深義故。二者、同義，謂諸聲聞、辟支佛、佛法身平等，如經欲示眾生佛知見故，出現於世故。法身平等者，佛性法身無差別故。三者、不知義，謂諸聲聞、辟支佛等，不能知彼真實處故。此言不知真實處者，不知究竟唯一佛乘故，如經欲令眾生悟佛知見故，出現於世故。四者、令證不退轉地，示現欲與無量智業故，如經欲令眾生入佛知見故，出現於世故。
又復示者，為諸菩薩有疑心者，令知如實修行故。又悟入者，未發心者，令發心故；已發心者，令入法故。又復悟者，令外道眾生生覺悟故。又復入者，令得聲聞小乘果者，入菩提故。
令住者，如經舍利弗！但以一佛乘故，為眾生說法故。
依法者，如經舍利弗！過去諸佛以無量無數方便、種種譬喻、因緣、念觀方便說法，是法皆為一佛乘故如是等故。言譬喻者，如依牛故，得有乳、酪、生酥、熟酥及以醍醐。此五味中，醍醐第一。小乘不如其，猶如乳；大乘為最，猶如醍醐。此喻所明大乘無上，諸聲聞等亦同大乘無上義故。聲聞同者，此中示現諸佛如來法身之性同諸凡夫、聲聞之人、辟支佛等，法身平等，無差別故。此義皆是譬喻示現。因緣之義，如前所說。言念觀者，小乘諦中人無我等，大乘諦中真如、實際、法界、法性及人無我、法無我等種種觀故。言方便者，於小乘中觀陰、界、入，厭苦離苦，得解脫故；於大乘中諸波羅蜜，以四攝法攝取自身、他身，利益對治法故。
遮者，如經舍利弗！十方世界中，尚無二乘，何況有三如是等故。無二乘者，謂無二乘所得涅盤，唯有如來證大菩提，究竟滿足一切智慧，名大涅盤。非諸聲聞、辟支佛等有涅盤法，唯一佛乘故。一佛乘者，依四種義說，應當善知。
如來依此六種授記，是故前說何等法、云何法、何似法、何相法、何體法，如是示現。何等法者，謂未曾聞故。云何法者，謂種種言辭、譬喻顯說故。何似法者，所謂唯為一大事故。何相法者，為隨眾生器，說諸佛法故。何體法者，所謂唯有一乘體故。一乘體者，所謂諸佛如來平等法身。彼諸聲聞、辟支佛乘非彼平等法身之體，以因果行觀不同故。
自此以下，如來說法，為斷四種疑心應知。何等四疑？一疑、何時說；二疑、云何知是增上慢人；三疑、云何堪說；四疑、云何如來不成妄語。
何時說者，諸佛如來於何等時起種種方便說法？為斷此疑，如經舍利弗！諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁如是等故。
云何知是增上慢人者，如來不為增上慢人而說諸法，云何知彼是增上慢？為斷此疑，如經若有比丘實得阿羅漢者，若不信是法，無有是處如是等故。
云何堪說者，從佛聞法而起謗心：如來應是不堪說人，云何不成不堪說人？為斷此疑，如經除佛滅度後，現前無佛如是等故。
云何如來不成妄語者，此以如來先說法異，今說法異，云何如來不成妄語？為斷此疑，如經舍利弗！汝等應當一心信解受持佛語，諸佛如來言無虛妄，無有余乘，唯一佛乘故。
乃至童子戲，聚沙為佛塔，如是諸人等，皆已成佛道者，謂發菩提心，行菩薩行者，所作善根，能證菩提，非諸凡夫及決定聲聞本來未發菩提心者之所能得。如是乃至小低頭等，皆亦如是。
尊者舍利弗所說偈言：
金色三十二，十力諸解脫，同共一法中，而不得此事；
八十種妙好，十八不共法，如是等功德，而我皆已失。
釋曰：此偈示現何義？尊者舍利弗自呵責身言：我不見諸佛，不往諸佛所，及聞佛說法，不供養恭敬諸佛，無利益眾生事，於未得法退。尊者舍利弗作如是等呵責自身不見佛者，示現不見諸佛如來大人之相，不生恭敬供養心故。
往佛所者，示現教化眾生力故。放金色光明者，示現見佛自身、異身，獲得無量諸功德故。聞說法者，示現能作一切眾生之利益故。力者，示現眾生有疑，依十種力斷彼疑故。供養者，示現能教化眾生力故。十八不共法者，示現遠離諸障礙故。恭敬者，示現出生無量福德，依如來教，得解脫故。以人無我及法無我，一切諸法悉皆平等。是故尊者舍利弗自呵責身言：我未得如是法故，於未得中退故。
自此以下，次為七種具足煩惱染性眾生說七種喻，對治七種增上慢心，此義應知。
又復次為三種染慢無煩惱人三昧解脫身等染慢，對治此故，說三種平等，此義應知。
何者七種具足煩惱染性眾生？一者、求勢力人；二者、求聲聞解脫人；三者、大乘人；四者、有定人；五者、無定人；六者、集功德人；七者、不集功德人。
何等七種增上慢心？云何七種譬喻對治？
一者、顛倒求諸功德增上慢心，謂世間中諸煩惱染熾然增上，而求天人勝妙境界有漏果報。對治此故，為說火宅譬喻應知。
二者、聲聞一向決定增上慢心，自言我乘與如來乘等無差別，如是倒取。對治此故，為說窮子譬喻應知。
三者、大乘一向決定增上慢心，起如是意，無別聲聞、辟支佛乘，如是倒取。對治此故，為說云雨譬喻應知。
四者、實無謂有增上慢心，以有世間三昧、三摩跋提，實無涅盤，生涅盤想，如是倒取。對治此故，為說化城譬喻應知。
五者、散亂增上慢心，實無有定，過去雖有大乘善根而不覺知；不覺知故，不求大乘，狹劣心中生虛妄解，謂第一乘，如是倒取。對治此故，為說系寶珠譬喻應知。
六者、實有功德增上慢心，聞大乘法，取非大乘，如是倒取。對治此故，為說輪王解自髻中明珠與之譬喻應知。
七者、實無功德增上慢心，於第一乘不曾修集諸善根本，聞第一乘，心中不取，以為第一，如是倒取。對治此故，為說醫師譬喻應知。
第一人者，示世間中種種善根三昧功德方便令喜，然後令入大涅盤故。第二人者，以三為一，令入大乘故。第三人者，令知種種乘，諸佛如來平等說法，隨諸眾生善根種子而生芽故。第四人者，方便令入涅盤城故。涅盤城者，所謂諸禪三昧城故，過彼城已，然後令入大涅盤城故。第五人者，示其過去所有善根，令憶念已，然後教令入三昧故。第六人者，說大乘法，以此法門同十地行滿，諸佛如來密與授記故。第七人者，根未淳熟，為令熟故，如是示現得涅盤量。為是義故，如來說此七種譬喻。
何者三種無煩惱人三種染慢？所謂三種顛倒信故。何等為三？一者、信種種乘異；二者、信世間涅盤異；三者、信彼此身異。為對治此三種染慢故，說三種平等應知。何者名為三種平等？云何對治？一者、乘平等，謂與聲聞授菩提記，唯一大乘，無二乘故，是乘平等無差別故；二者、世間涅盤平等，以多寶如來入於涅盤，世間涅盤彼此平等無差別故；三者、身平等，多寶如來已入涅盤，復示現身，自身、他身法身平等無差別故。如是三種無煩惱人染慢之心，見彼此身所作差別，不知彼此佛性法身悉平等故，謂即此人，我證此法故，彼人不得。此對治故，與諸聲聞授記應知。
問曰：彼聲聞等，為實成佛故與授記，為不成佛與授記耶？若實成佛，菩薩何故於無量劫修集無量種種功德？若不成佛，云何與之虛妄授記？
答曰：彼聲聞等得授記者，得決定心，非謂聲聞成就法性。如來依彼三種平等，說一乘法，以佛法身、聲聞法身平等無異，故與授記，非即具足修行功德。是故菩薩功德具足，諸聲聞人功德未足。
言授記者，六處示現：五是佛記，一菩薩記。如來記者，謂舍利弗、大迦葉等眾所知識，名號不同，故別與記；富樓那等五百人、千二百等同一名，故俱時與記；學、無學等皆同一號，又復非是眾所知識，故同與記；如來與彼提婆達多授別記者，示現如來無怨惡故；與比丘尼及諸天女授佛記者，示現女人在家、出家修菩薩行皆證佛果，故與授記。菩薩記者，如下中示現應知。禮拜贊嘆，作如是言：我不輕汝，汝等皆當得作佛者，示現眾生皆有佛性故。
言聲聞人得授記者，聲聞有四種：一者、決定聲聞；二者、增上慢聲聞；三者、退菩提心聲聞；四者、應化聲聞。二種聲聞，如來授記，謂應化者、退已還發菩提心者。若決定者、增上慢者二種聲聞，根未熟故，不與授記。菩薩與授記者，方便令發菩提心故。
又依何義，佛說三乘名為一乘？依同義故，授諸聲聞大菩提記。言同義者，以佛法身、聲聞法身彼此平等，無差別故；以諸聲聞、辟支佛等乘不同，故有差別；以彼二乘非大乘故，如來說言，不離我身，是無上義。一切聲聞、辟支佛等二乘法中不說此義，以其不能如實解故。以是義故，諸菩薩等行菩薩行，非為虛妄。
無上義者，自余經文明無上義。無上義者，略有十種，此義應知。何等為十？
一者、示現種子無上故，說雨譬喻。汝等所行是菩薩道者，謂發菩提心退已還發者，前所修行善根不滅，同後得果故。
二者、示現行無上故，說大通智勝如來本事等。
三者、示現增長力無上故，說商主譬喻。
四者、示現令解無上故，說系寶珠譬喻。
五者、示現清凈國土無上故，示現多寶如來塔。
六者、示現說無上故，說解髻中明珠譬喻。
七者、示現教化眾生無上故，地中踴出無量菩薩摩訶薩等。
八者、示現成大菩提無上故，示現三種佛菩提故：一者、示現應佛菩提，隨所應見而為示現，如經皆謂如來出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提故。二者、示現報佛菩提，十地行滿足，得常涅盤證故，如經善男子！我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫故。三者、示現法佛菩提，謂如來藏性凈涅盤，常清涼不變等義，如經如來如實知見三界之相，次第乃至不如三界，見於三界故。
三界相者，謂眾生界即涅盤界，不離眾生界，有如來藏故。無有生死，若退若出者，謂常清涼不變義故。亦無在世及滅度者，謂如來藏真如之體，不即眾生界，不離眾生界故。非實非虛，非如非異者，謂離四種相。有四種相者，是無常故。不如三界，見於三界者，謂佛如來能見能證真如法身，凡夫不見故，是故經言如來明見，無有錯謬故。
我本行菩薩道，今猶未滿者，以本愿故，眾生界未盡，愿非究竟，故言未滿，非謂菩提不滿足也。所成壽命，復倍上數者，此文示現如來命常，善巧方便，顯多數故，過上數量，不可數知。我凈土不毀，而眾見燒盡者，報佛如來真實凈土，第一義諦之所攝故。
九者、示現涅盤無上故，說醫師譬喻。
十者、示現勝妙力無上故，自余經文示現應知。多寶如來塔示現一切佛土清凈者，示現諸佛實相境界中種種諸寶間錯莊嚴故。示現有八：一者、塔；二者、量；三者、略；四者、住持；五者、示現無量佛；六者、離穢；七者、多寶；八者、同一塔坐。
塔者，示現如來舍利住持故。量者，方便示現一切佛土清凈莊嚴，是出世間清凈無漏善根所生，非是世間有漏善根之所生也。略者，示現多寶佛身一體攝取一切諸佛真法身故。住持者，示現諸佛如來法身自在力故。示現無量佛者，示現彼此所作諸業無差別故。遠離穢者，示現一切諸佛國土平等清凈故。多寶者，示現一切諸佛國土同實性故。同一塔坐者，示現化佛、非化佛、法佛、報佛等，皆為成大事故。
自此以下，示現法力、持力、修行力應知。
法力者，五門示現：一者、證門；二者、信門；三者、供養門；四者、聞法門；五者、讀誦持說門。
中示現四門，中示現一門。中四法門者：
一、是證門，如經我說是如來壽命長遠，時六百八十萬億那由他河沙等眾生得無生法忍故。此言無生法忍者，所謂初地證智應知。八生乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者，謂證初地菩提法故。八生、一生者，謂諸凡夫決定能證初地故，隨力隨分，八生乃至一生皆證初地故。此言阿耨多羅三藐三菩提者，以離三界分段生死，隨分能見真如法性，名得菩提，非謂究竟滿足如來方便涅盤也。
二、是信門，如經復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心故。
三、供養門，如經是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虛空中雨曼陀羅華如是等故。
四、聞法門，如所說應知。
中一法門者，謂讀誦、解說、書寫等，得六根清凈，如經若善男子、善女人受持法華經，若讀、若誦、若解說、若書寫，是人當得八百眼功德，次第乃至得千二百意功德故。此得六根清凈者，謂諸凡夫以經力故，得勝根用，未入初地菩薩正位，此義應知，如經以父母所生清凈肉眼見于三千大千世界如是等故。又六根清凈者，於一一根中悉能具足見色、聞聲、辨香、別味、覺觸、知法，諸根互用，此義應知。眼所見者，聞香能知，如經釋提桓因在勝殿上五欲娛樂，乃至說法故。聞香知者，此是知境，以鼻根知故。
持力者，有三法門示現持力，如、等廣說法力，如經應知。其心決定，知水必近者，受持此經，得佛性水，成阿耨多羅三藐三菩提故。
修行力者，五門示現：一者、說力；二者、行苦行力；三者、護眾生諸難力；四者、功德勝力；五者、護法力。說力者，有三法門，示現：一者、出廣長舌，令憶念故；二者、謂謦欬聲說偈令聞故，令聞聲已，如實修行，不放逸故；三者、彈指覺悟眾生，令修行者得覺悟故。
行苦行力者，示現。又行苦行力者，示現，教化眾生故。護眾生諸難力者，、示現。功德勝力者，示現，二童子依過去世功德善根，有如是力故。護法力者，及後品示現。
又言受持觀世自在菩薩名號，若人受持六十二億河沙等諸佛名號、福德等者，有二種義：一者、信力故；二者、畢竟知故。信力者，有二種：一者、我身如彼觀世自在無異，畢竟信故；二者、謂於彼生恭敬心，如彼功德，我亦如是畢竟得故。畢竟知者，謂能決定知法界故。言法界者，名為法性。彼法性者，名為一切諸佛菩薩平等法身。平等身者，真如法身，初地菩薩乃能證入。是故受持六十二億河沙等諸佛名號，有能受持觀世自在菩薩名號，所得功德無差別。
第一示現七種功德成就；第二有五分示現，破二明一；余品如向處分易解。