此文既別出大部，有人亦作三段分文，謂初問去為序，佛答去為正，持地去為流通。復有云：經家序者為序，無盡意白佛去為正，持地去為流通。今師有時亦作三段，有時不作三段名，但分為三章：一、無盡意問；二、佛答；三、持地嘆。或為四章：三如前；四者、聞品得益。或作二段，謂前後兩問答也。多種分章，隨人意用也。若作問答分章，則有兩問答：初問答明觀音、樹王、冥益等義；後問答明普門、珠王、顯益等義。
就前問答為二：一、問；二、答。就問為四：一、時節；二、標人；三、敬儀；四、正問。
一、爾時者，爾言即也。即是說東方妙音弘經已訖，次說西方觀音弘經之時，故言爾時。或可大眾已，聞妙音弘經歡喜已竟，宜聞觀音發心生善之時，故言爾時。或可時眾疑於妙音，若為利益，上來說法破眾疑情已竟，時眾有疑觀音之德，正破此疑之時，故言爾時。或可時眾機在妙音，聞即得道，如二土菩薩得道已竟，八萬四千悟理之時，須聞觀音，故言爾時。諸佛如來不空說法，有四悉檀因緣爾乃為說，正是敷演四悉檀時，故言爾時也。
二、標人者，即是無盡意也。名無盡者，非盡非無盡，為對小乘名盡，故言無盡。小乘明盡，為對盡智、無生智滅色取空之盡，故名無盡也。又云何無盡？所謂空不可盡、假不可盡、中不可盡，故言無盡。大品經云：即色是空，非色滅空。空故無盡也。又大集經釋無盡意：東方過十沙國微塵世界，國名不眴，佛號普賢，純諸菩薩，無二乘名，但修念佛三昧，不滅不生不出，心行平等，猶如虛空，是為念佛。即見佛時，即具六波羅蜜，得無生忍，所謂不取色即檀，除色相即尸，觀色盡即羼提，觀色寂滅即毘黎耶，不行色即禪，不戲論色即般若也。
身子問：誰為汝作字，名無盡意？
答曰：一切諸法因緣果報無盡，一切諸法不可盡，初發無上菩提心已不可盡，譬如虛空不可窮盡，為一切智發菩提心豈可盡乎？諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見、十力、無畏等無盡，因如是等發心，故不可盡。眾生性無盡，教化眾生無盡，知一切法性無盡，故無盡，是名菩薩發心無盡。又檀波羅蜜無盡，乃至方便無盡，凡八十無盡，八十無盡悉能含受一切佛法，從是得名，名無盡意也。
又凈名云：何謂為盡？謂不盡有為。何謂無盡？不住無為。華嚴有十無盡法門，如此等經皆就假名分別一切諸法因緣果報，以明無盡意。又如勝鬘經云：如來色無盡，智慧亦復然，一切法常住。又大品經云：一切法趣意，是趣不過。意為法界意，則非盡非無盡，如是無盡例，如非常非無常，是乃為常。
又凈名云：法若盡若不盡，皆是無盡相，無盡相即是空，空則無有盡與不盡。故知非盡非無盡，是真無盡義。又大品經云：癡如虛空不可盡，乃至老死如虛空不可盡，色不可盡乃至識不可盡。
如此等經，皆約中道之理以名無盡，通達空、假、中三諦之法不可盡，故名無盡意菩薩。亦名無盡心、智、識、色、受、想、行等義，不可說不可說，不能具載。
菩薩者，外國云摩訶菩提質多薩埵，此云大道心眾生。始心行者，為煩惱所生，二乘為五分法身所生，六度菩薩為福德所生，別圓為中道所生，故大品云：如來身者，不從一因一緣生。如來身菩薩為眾行生，故言眾生。發心求佛，故言為大道。利益一切，以法道成他，或言成眾生。廣釋菩薩義，如別記。
三、敬儀者，為三：一、起；二、袒；三、合掌。起者，禮云：請益起、請業起。菩薩於佛備其二儀，故言起也。觀釋者，菩薩常修遠離行，故言起。亦是契諸法空，空即是座，於此空無所染著，故言起也。又菩薩安住空理，理本無起，愍眾生故，乘機利益，故言起。又中道之寂非起非不起，而能起能不起，無起之起，起即實相，亦起眾生實相，故言起也。
偏袒右肩者，外國以袒為敬。露右者，示執奉為便，表弟子事師充役之儀，是故以袒為恭也。此方以袒為慢。然古有須賈，肉袒謝於張儀，露兩髀也。此方亦不一向是慢也。觀解者，覆露表空假二諦，又表權實實不可說。如覆左，表有冥益，權於化便；如露右，表有顯益也。
合掌者，此方以拱手為恭，外國合掌為敬。手本二邊，今合為一，表不敢散誕，專至一心，一心相當，故以此表敬也。觀解者，昔權實不合，而今得合。又五指表陰，仁王經云：法性色、受、想、行、識。此即實智真身亦有五陰也，應化因緣亦有五陰也，眾生性德之理亦有五陰也，眾生生死果報亦有五陰也。圣人為化眾生，示有應身五陰，是則權實陰殊。若眾生法性理顯，圣人亦息化歸真，權實不二。合掌表於返本還源，入非權非實，事理契合，故合掌也。
向佛者，表萬善之因，向萬德之果也。亦是行人分證權實合，向於究竟權實合，故言向佛也。
四、發問者，此下有兩番問答：初番問觀世音；後番問普門。前問為三：一、稱嘆；二、標所問人；三、正問。大經云：汝具二莊嚴，能問是義；我具二莊嚴，能答是義。今無盡意具二莊嚴，欲顯觀音二種莊嚴，諮發如來，如來究竟具二莊嚴，當答此義。釋論云：問有多種：不解問、試問、赴機問。今無盡意即是赴機問也。
世尊者，即是稱嘆尊號，十號具出釋論，用彼釋此。觀世音菩薩，即是標所問之人也，具如前釋。何因緣者，因緣甚多，略言境智因緣。若就眾生，則以善惡兩機為因，圣人靈智慈悲為緣。若就圣人，觀智慈悲為因，眾生機感為緣。以是因緣，名觀世音，如上釋也。
第二、佛答，即為三：初、總答；次、別答；三、勸持。就初總答為二：一、明機；二、明應。
就機為四：一、標人數；二、遭苦；三、聞名；四、稱號。數者，十法界機實自無量，而言百千萬億者，此乃通途商略。業同者，如一地獄界大略是同，其間優降復有何量，如一獄復有百千萬億品格之殊，一一品格復有百千萬億罪人。是罪業正同，所以同受一品罪苦。將此意廣歷餓鬼、畜生、修羅、人、天，皆亦如是。故知此數是標同業之意也。所以舉多數者，明百千萬億種業遭苦稱名，一時有機，一時能應，皆得解脫，何況一人、一業、一機獨來而不能救。此舉境眾機多，以顯觀深應大也。
二、明遭苦者，即是受諸苦惱也。此語成上義，上百千是業同，此言諸苦惱。一苦惱是一業者，凡有百千萬億，故知有諸百千萬億。上明數同，下明業別，用此意歷十法界萬機之徒，不可說不可說也。今言受苦惱者，正是現遭苦厄也。此苦由於結業果多，故因亦多。此即總答，文略而意廣，遍該十界，不止人道而已。後別答中，文廣而意狹，別舉人間七難而已。故此處總答也。
三、聞名者，上明遭苦，次明生善，善惡合為機，此即明文。聞有四義，如別記。若能如是通達四種聞義，即聞慧；心無所依，無住無著，即是思慧；一心稱名，即修慧。此文雖窄，三慧意顯。
四、稱名者，稱名有二：一、事；二、理。若用心存念，念念相續，余心不間，故名一心。或可如請觀音中，系念數息，十息不亂，名一念。或可無量息不雜異想，心想雖長，亦名一心，一心歸憑，更無二意，故名事一心也。稱名者，或可略稱，如此文；或廣稱，如下文。南無者，歸命之辭，皆是事一心稱名也。理一心者，達此心自、他、共無因不可得，無心無念，空慧相應，此乃無一亦無心，知聲相空，呼響不實，能稱所稱皆不可得，是名無稱，是為理一心稱名也。
二、應者，先明應，次明解脫。應有多種，三教之應，應不一時，圓教觀音一時圓應，眾機厄急應速，一時聞即稱是機速，稱即應是應速。皆得解脫者，即是蒙應利益也。皆者，非但顯於多機眾益，亦是顯於圓遍之應也。或時為機速、應速、平等利益速，貼文。
問：十法界眾生無量，機既無量，云何一時令得解脫？
答：譬如父母念子心重，多智多才，具大勢力，眾子在難即能俱拔之。菩薩亦如是，無緣慈悲重，權實二智深，圣財無量，神通力大。十界雖多，應有余裕。云：忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲如法化世。即此意也。又如毒龍罪報，尚能以一眼遍視一切，視之皆死，何況菩薩種智圓明耶？又如磁石，亦類明鏡，又是入王三昧力，一時十番利益一切。此義具在大本玄義。
問：一心稱名，皆得解脫，今見稱唱，累年不蒙寸斅，何也？
答：經云一心稱名，有事一理一，二途無取可能感圣？譬如臨鏡背視，對谷閉口，何能致影響耶？
第二、別答，為三：一、口機感應；二、意機感應；三、身機感應。就口機為二：初明七難；次結口機。有人云：次第三機者，口顯居前，音成由意，意識成身也。通論口機亦脫三種苦，但先除果苦，次除苦因，次滿愿與樂。
問：此中明拔苦，那忽與樂？
答：少分與樂，欲引接之也。
問：何意不與其樂因？
答：因非引接，故不與。又其文在後，為說法是與樂因。
問：悲門既少分與樂，慈門應少分拔苦？
答：前悲全拔苦已竟，後但與樂，無苦可拔，何論少分？
有人解七難為兩雙一只：火水無識為一雙，鬼非類為一只，王賊是類為一雙，鬼開去來、王論輕重，故成七難也。次第者，火水無識，為難則重，鬼雖有識，非類為次，王賊有識，是類故輕。然鬼、王相間，初以鬼比王，王輕則鬼重，又以王比鬼，王重鬼輕。比二相似，故間出。
有師以風足為八難，有人彈之。文云稱名皆得解脫，羅剎之難，不道風為難。今明圣人赴機，何必如此情卜，次第何必不次第？今不同前者，此本明赴機拔苦，那得更以與樂間之？今言次第者，先入國隨俗，赴口機為初，意冥身顯以為次也。若尋經意，一時觀其音聲，皆得解脫。經不云次第觀機，那可作次第釋耶？他既作七難次第，今還復作對之耳。
入火即有燋身絕命之憂，最為卒重，故居初。水漂沈浮，小緩於火。羅剎雖暴，如經云：有五百羅剎女，妻五百飄人，生子受樂，時節猶長，然後頓食。此復緩於水。王難非即得即戮，研罪虛實，實刑虛赦，不同於鬼一概并食，故復次羅剎也。鬼來取者，無的所取，衰乃逢害，逃脫可免，不同王法定判死生，故復次王難也。枷鎖節身，不慮失命，但有禁固之苦，小緩於鬼。怨賊覓寶，輸寶即畢，若能卑辭善巧方便，即可免脫。此一往次第爾。至如兇賊忽發，與火燒何異？
問：諸難眾多，何意取七耶？
答：此有所表，人以六種成身，還以六種自害。如人共七難同住，復以七為難，今通用七難等來表六種也。火、水、風即表身內三種也，刀杖、枷鎖表地種也，鬼、賊、王等表識種也，三千大千世界表空種也。云何空得為難？如人身有內空，四大圍之，識於中住，何異大千界圍地、水、火、風，王、鬼、賊等於中住耶？
空為難者，空是來難之由，如身體堅實，外病不侵，身若虛疏，眾疾逼惱。又如人家宅無垣墻，盜賊則進能來難，故空亦成難。識種是難者心識耶？計橫起愛見，毀滅法身慧命，如王鬼賊劫奪財寶，斷傷壽命，故識種是難。所以不多取者，正應表此。假令多舉諸難，亦是表此一。
火難為四：一、持名，即是善為機；二、遭苦，即是惡為機；三、應；四、結。
上總云受諸苦惱，未判其相，今別答，故舉水火等也。
釋諸難例為三意：一、貼文；二、舉事證；三、觀行解釋。貼文者，持者口為誦持，心為秉持。秉持為理不失，雖非口持，覺觀亦得是口行，故通屬口業機攝。若有、設有、復有，皆是不定挑脫之辭也，余皆難起方稱名。此中前持名而遭難，此或是前後互出爾。今為火難卒暴，須預憶持，憶持必無此難，設脫有者，皆是放舍所持，背善從惡，稱之為設。如慈童女因緣，若能至意修孝，不遭火輪，違母絕發，受地獄苦。此是秉孝不純，廣出因緣云云。行人持名，本不應遭難，緣差忽忘，設入大火，若能憶先所持，即得免難。火難既重，機亦須深，故先持後脫，其義可見。威神力是結火難也。
次約證者，晉世謝敷作觀世音應驗傳，齊陸杲又續之。其傳云：
竺長舒，晉元康年中，於洛陽為延火所及，草屋下風，豈有免理？一心稱名，風回火轉，鄰舍而滅。鄉里淺見，謂為自爾。因風燥日，擲火燒之，三擲三滅，即叩頭懺謝。
法力於魯郡起精舍，於上谷乞得一車麻，於空野遇火。法力疲極小臥，比覺，火勢已及，因舉聲稱觀，未得稱世音，應聲火滅。又法智遇野火，頭面作禮，至心稱名，余處皆燒，智容身所無損。又吳興郡吏，此皆記傳所明，非為虛說，信矣。
三、就觀行釋者，火有多種，有果報火、業火、煩惱火。果報火至初禪，業火通三界，煩惱火通三乘人。果報火難者，從地獄有上至初禪皆有火難。如阿鼻鬲子，八萬四千內外洞徹，上下交炎，餓鬼支節煙起，舉體燋然，畜生燠煮湯炭。修羅亦有火難，人中焚燒現見故。若至劫盡，須彌洞然，諸天宮殿悉皆都盡。初禪已下無免火災，凡一十五有眾生，百千萬億諸業苦惱，持是觀世音名，火不能燒，何但止就閻浮提人作解耶？直就一十五有果報，望舊解火，誠可笑哉！余九番非彼所知。
次明修因惡業火者，隨有改惡修善之處，若五戒十善多為惡業所難。故經云：燒諸善根，無過嗔恚，雖生有頂，頭上火然，術婆伽欲火所燒。金光明云：憂愁盛火今來燒我。能破善業，退上墮下，皆名為火。若能稱名，得離惡業，故請觀音云：破梵行人作十惡業，蕩除糞穢，今得清凈。由斯菩薩威神之力也。
次明煩惱火，若聲聞人厭惡生死，見三界因果猶如火宅，四倒結業煙炎俱起，輪轉墮落為火所燒，生死蔓延，晝夜不息。勤求方便，競共推排，爭出火宅，稱觀世音，機成感應，乘於羊車，速出火宅，入有余、無余涅盤，即得解脫也。次明支佛，次明六度行，次明通教，次明別教，次明圓教，次明變易土鈍根人，次明變易土利根人。凡有九番行人，修道之時并為五住煩惱惑火之所燒害，名修方便。方便未成，火難逼，稱觀世音，方便即成，便得解脫。一一當其法門細作機感之義。
問：菩薩住何法門，而能如是耶？
答：菩薩法門無量，不出別、圓兩觀，本起慈悲，故能十番垂應。所以者何？菩薩元初發菩提心，見果報火燒諸眾生，即起慈悲，誓當度脫，受持禁戒，亦起慈悲，救諸業火。修無漏觀，白骨流光，發火光三昧。八勝處中有火勝處，十一切處中有火一切處，皆起慈悲，當為眾生滅煩惱火。又觀諸火悉是因緣所生法，體之即空。又從火空而觀火假，分別因緣。又觀火中，見火實相。如是次第，節節皆有慈悲，誓當利物。今住補處，力用無盡，以本誓力熏諸眾生，未曾舍離，隨有機感，即能垂應。若事火起，稱名求救，即對本時果上慈悲，拔苦與樂；惡業火起，即用持戒修定中慈悲；煩惱火起，即用無漏入空、入假、入中等慈悲，節節相關。若眾機競起，一時牽感，慈悲遍應，皆得解脫。
如華嚴第四十云：善財詣進求國，見方便命婆羅門修苦行，求一切智，有大刀山四面火聚，從刀山上自投於火。語善財云：能入此者，是菩薩行。善財生疑，言是邪法。梵語善財：莫作此念，此是金剛大智人欲竭愛海。自在天云：此菩薩五熱炙身，令我滅邪見，離我心諸魔。又云：菩薩炙身時，我等宮殿猶如聚墨。我即發菩提心，乃至他化自在天，於煩惱中得自在法門，乃至龍、鬼、阿鼻皆發菩提心，舍本惡念。善財聞空中語已，即時悔過，登刀山，入大火聚，未至，得菩薩安住三昧，入火，得菩薩寂靜安樂照明三昧。此火山者，名為無盡法門，若入此門，能知諸法，故舉彼經火法門如此，證成觀音火法門慈悲救苦十番利益也。
次明菩薩本修圓觀所起慈悲者，但觀一火具十法界，一切諸法入火字門，於一火門雖無分別，明識一切果報火、業火、煩惱火等，明了通達，無緣慈悲遍覆一切，是為火門入王三昧。若法界火起，菩薩以本地誓愿，普應眾生，如磁石吸鐵。雖無分別而分別說者，以十五三昧救果報火，用二十四三昧救修因火，二十五三昧通救二乘通教。六度別圓等入空煩惱火，還用二十五三昧救別教出假火，還用二十五三昧圓救圓教人，入中煩惱火，雖應入諸火，不為諸火所燒。大集經云：譬如虛空，火災起時所不能燒。菩薩亦如是，以不思議慈悲，普應一切，皆得解脫也。
常途釋七難，止解得救人中苦，失二十四有及變易中苦；止得如幻三昧少分，全失二十四三昧廣大之用也。
第二、水難者，亦為三意：一、貼文；二、引證；三、觀釋。貼文為三：一、遭水是有苦；二、稱名是善；三、得淺處是應也。
問：何意言為大水所漂？
答：小水不成難，或戲故入水亦不成難，欲論其難，故言大水所漂。火難所以言入者，小火亦能斷命。若故入，若不故入，入則害命。今舉其重難，重難既救，何況其輕？是故言其入火，不言入水。言其大水，亦言大火，水論其淺，即成應，火猶少在，未成應也。
二、引證者，應驗傳云：海鹽有溺水，同伴皆沈，此人稱觀音，遇得一石，困倦如眠，夢見兩人乘船喚入，開眼，果見有船人送達岸，不復見人船。此人為沙門大精進。又劉澄隨費淹，為廣州牧，行達宮停遭風，澄母及兩尼聲聲不絕唱觀世音，忽見兩人挾船，遂得安隱。澄妻在別船及他船皆不濟。道冏三人乘冰度孟津，垂半，一人前陷，一人次沒，冏進退冰上，必死不疑。一心稱觀世音，腳如蹋板，夜遇赤光，徑得至岸。此例甚多，皆蒙圣力也。
三、約觀解者，果報水至二禪，惡業水通三界，煩惱水通大小乘。如地獄鑊湯、沸屎、咸海、灰河流漂沒溺。餓鬼道中亦有填河塞海，畜生淹沒，沖波致患。阿修羅亦有水難，人中可知。水災及二禪，泛瀁無岸，是時若不稱名，尚不致淺處，何況永免耶？
次惡業水者，諸惡破壞善業者，悉名惡業波浪、愛欲因緣之所毀壞。澍入三惡道中，忘失正念，放舍浮囊，見思羅剎，退善入惡者，即是水漂，何必洪濤巨浪耶？若能一心稱名，即得淺處也。
次次明煩惱水者，經云煩惱大河能飄香象，緣覺觀愛欲之水增長二十五有稠林。潦水波蕩，惱亂我心，暴風巨浪有河洄澓，沒溺眾生。無明所盲而不能出，涅盤彼岸何由可登？二乘人修三十七品之機，運手動足，截有生死險岸，前途遙遠，一心稱名。若發見諦三果，皆名淺處，無學為彼岸；次支佛侵習為淺處，通教正習盡為彼岸；次別教斷四住為淺處，斷無明為彼岸；次明圓教六根清凈為淺處，入銅輪為彼岸；變易中分分是淺處，究竟無明方稱彼岸。
復次，初果免見流，三果免欲流，四果免有流，乃至圓教方免無明流。菩薩所以遍應水難者，皆是本修別圓二觀慈悲，今日成就王三昧力。所以者何？菩薩修別觀時，見眾生漂果報水，起誓拯濟。菩薩修戒定時，以善治惡，於諸禪定水光三昧水勝處、水一切處，皆起慈悲，以善攻惡。又從水假入空，發真無漏，從空出假，達水因緣，入水中道，見水實相。節節法門皆起慈悲熏諸眾生，今成王三昧，寂而常照。眾生報水所漂，稱名為機，對事慈悲救果報水，戒定慈悲救惡業水，三觀慈悲救煩惱水，一切一時皆得解脫。
如華嚴三十八明善財至海門國，海云比丘為說普眼。經云：十二年來常觀此海，漸漸轉深，大身居止，珍寶聚集。如是觀已，則見海底生大蓮華，無量天龍八部莊嚴華上，有佛相好無邊，即申右手摩於我頂，為說普眼，經千二百歲。一日所受阿僧只品無量無邊，若以海水為墨，須彌聚筆，書寫此經不能得盡，當知水法門攝一切法，亦如大品阿字門具足一切義。觀音於水法門久已通達，故能遍應一切水難。
復次，本修圓觀法門，無緣慈悲遍應一切者，觀水字門，十法界趣水字，是趣不過，水尚不可得，云何當有趣不趣？十法界趣水是俗諦，水尚不可得即真諦，云何當有趣不趣？即雙非顯中道第一義諦。如此觀水字十法界三諦之法，即起無緣慈悲遍熏三諦十法界眾生，故能圓應一切。若分別觀者，以十六三昧救果報水，以二十四三昧救惡業水，以二十五三昧救二乘通別圓入空有流等水，以二十五三昧救別教出假。於有流中，令無染濕，以二十五三昧救圓教入中無明流水，一切一時俱得解脫也。
第三、羅剎難者，亦為三：一、貼文；二、約事；三、觀釋。貼文又為二：一、明難；二、結名。難中為五：一、舉數；二、明遇難之由；三、遭苦；四、明機；五、明應。人數者，但舉百千，總數不定判多少，明入海求珍，結伴無定，難無定數，終不可獨往，故舉百千也。賢愚云：田殖百倍，商估千倍，仕宦萬倍，入海吉還，得無量倍，故入海也。次遭風是難由，約下文證，今若開風為正難，下文云皆得解脫羅剎之難，此豈不獨是羅剎難也？難由正應，無在由者，何但由風？由風墮難，由入海遭風，求寶入海，由貪求珍寶，展轉相由，風災難切，故風是墮難之由也。
七寶是正寶，珠是偽寶。又如意珠寶最上。今言等者，等上等下諸寶也。樓炭云：巨海有七種似寶，一百二十種真珠寶。
黑風者，舊云：風無色，吹黑沙故爾。有人彈云：沙中無船，水中無沙，非是吹黑沙，乃是吹黑云爾。今還例此難：水中無云，云中無船，何得彈沙而取云？風能吹黑云，何意不能吹黑沙？請觀音云：黑風洄波。仁王般若：有六色風：黑、赤、青、天、地、火也。受陰經明五風。阿含亦云有黑風，風加以黑，怖之甚也。
羅剎是食人鬼，人屍若臭，能咒養之令鮮。復有噉精氣鬼，人心中有七渧甜水和氣精神鬼噉一渧令頭痛，三渧悶絕，七渧盡即死。一人稱名，余者悉脫者，同憂戚，休否是共，雖口不同唱，心助覓福，故俱獲濟是均。若後值賊則同聲者，陸地心多不并決，須稱號令使齊，與水難為異，何意就此結觀音之名？此正就一人稱名，而賴兼群黨，明慈力廣被，救護平等，顯觀音之名也。
二、約事證，應驗傳云：外國百余人從師子國泛海向扶南，忽遇惡風墮鬼國，便欲盡食。一舶眾人怖稱觀音，中有一小乘沙門不信觀音，不肯稱名，鬼索此沙門，沙門狼狽學稱，亦得免脫。
次觀釋者，不但明世界中風，黑業名風。華嚴云：嫌恨猛風吹罪，心火常令熾然。吹諸行商人墮落惡道，失人道善寶及無漏圣財。從地獄上至三禪，皆有果報風難。如僧護經，明地獄種種形相，疾風猛浪沒溺破壞，餓鬼所噉。若鬼道中，寒風裂骨，身碎碑䃀，畜生飛走之類，傾巢覆卵，何可勝言？修羅亦有風災，若風災起時，諸山擊搏，上至三禪宮殿碎為微塵。當此之時，誰能救濟？唯當一心稱觀世音菩薩，以王三昧力，或以手障，或以口吸，無量方便令得解脫也。
次明若修諸善惡，業風吹壞五戒十善船舫，墮三途鬼國及愛見境中。大經云：羅剎婦女隨所生子而悉食之，食子既盡，復食其夫。急須稱觀世音菩薩，以慈悲力能令解脫。次明二乘人采圣財寶，為煩惱風吹，慧行船、行行舫墮見愛境，為見愛羅剎所害。若能稱觀世音，得脫見愛二輪，永得免二十五有黑業也。次明支佛、六度行、通、別、圓、變易等，入煩惱海采一切智寶，八倒暴風所吹，飄諸行船墮二邊鬼國，用正觀心體達諸法不生不滅，入實際中，即得解脫。
鬼義合前後章，故不重說也。法界風難無量，一時圓應者，皆由別圓慈悲所熏。菩薩本修別觀，見事中風，即起慈悲，修戒定，見惡業風，即起慈悲，修三觀時，節節慈悲，令入風實相王三昧中，以事慈悲救果報風，以戒定慈悲救惡業風，三觀慈悲救煩惱風，故能十番拔難。
若作圓觀論機應者，但觀風字門具照十法界，三諦宛然，通達無礙，慈悲遍覆。若分別說王三昧者，以十七三昧救果報風，以二十四三昧救修因風，以二十五三昧救二乘、通、別、圓從假入空煩惱風，以二十五三昧救別教出假無知風，以二十五三昧救圓教入中無明風，變易可解。如是遍救法界，一切一時皆得解脫也。
第四、明刀杖難者，亦為三：一、貼文；二、約證；三、觀釋。貼文為三：一、遭難即是苦；二、稱名即是善；三應。今言刀杖段段壞者，明人執殺具，一折一來，隨來隨斷，彌顯力大。
問：水火何不令再滅耶？
答：刀杖折再來，重明圣力，水火滅後，誰復持來？既無持來，滅何所顯？今只令絕炎不燒，洪流更淺，存顯力大，各有其意，不得一例作難也。
二、約事證者，應驗傳云：晉太元中，彭城有一人被枉為賊，本供養金像帶在髻中。後伏法，刀下但聞金聲，刀三斫頸終無異。解看，像有三痕，由是得放。又蜀有一人，檀函盛像安髻中。值姚萇寇蜀，此人與萇相遇，萇以手斫之，聞頂有聲，退後看像，果見有痕。其人悲感，寧傷我身，反損圣容，益加精進。晉太元高簡滎陽京人，犯法臨刑，一心歸命，鉗鎖不復見處，下刀刀折，絞之寸斷。遂賣妻子及自身，起五層塔在京縣。宋太始初，四方兵亂，沈文秀牧青州，為士人明僧駿所攻，秀將杜賀刑妻司馬氏云云。
三、明觀釋者，非但世間殺具名為刀杖，惡業亦能傷善業身命，煩惱六塵三毒等皆名刀箭。從地獄去，即有刀山掛骨，劍樹傷身，鋸解屠膾，狼籍痛楚，餓鬼更相斬刺，互相殘害，畜生自有雌雄牙角自相觸突，又被剉切㓟剝。修羅晝夜征戰，龍王降雨變成刀刃，人中前履，白刃卻怖難誅。復有橫屍塞外，復有銜刀東市。天共修羅斗時，五情失守，皆有刀杖怖畏失命之苦。若能稱觀世音，若應刑所，刀尋斷壞，若應戰陣，立之等力，令得安和。
次明修諸善因，為三毒刀箭惡業破壞善心，割斷戒皮、定肉、慧骨、微妙心髓、法身慧命，退失墮落，失人天道，乃至正命登難崩易，萬劫不復。起怖畏心，稱觀世音，即蒙救護，三毒不傷，清昇受樂，即菩薩力也。
次明聲聞人厭患生死，即時觀三界見思劇於刀箭，故大經云：寧以終身近旃陀羅，不能暫時親近五陰。愛詐親善六拔刀賊，趣向正路，如為怨逐。大論云：譬如臨陣白刃間，結賊未滅害未除，如共毒蛇同室居，如人被縛將去殺，爾時云何安可眠？五苦章句云：十二重城、三重棘館、五拔刀人守門。爾時，思惟如此怖畏，何由得脫？著於正路，須一心稱觀世音，三業至到，機成感徹，則能裂生死券，度恩愛河，不為煩惱刀杖所害，欲主魔王無如之何。
次明支佛，次明六度行，次明通、別、圓、變易等，五住刀箭傷法身，損慧命者，若能稱名，即蒙圣應，免離通別刀杖，脫二死地，豈非法身慈力耶？
復次，明刀杖機應遍法界者，良由本修別圓觀時，見諸鋒刃傷毀，即起慈悲，我當救護。修善遮惡時，於善惡業復起慈悲。若觀刀杖是因緣生法，修三觀時，復起慈悲，愿行填滿，今住王三昧中，無量神力，以本事慈悲對果報刀箭，修善慈悲救惡業刀箭，三觀慈悲救煩惱刀箭。刀杖是質礙，屬地字門攝，菩薩於質礙地門通達明了。如華嚴四十明彌多羅童女於師子奮迅城師子幢王宮中，處明凈寶藏法堂，不可思議莊校此堂，一琉璃柱、一金剛壁、一摩尼鏡，諸寶、諸鈴、諸樹、諸形像、諸瓔珞中住，是一切質礙具內，悉見一切如來從初發心行菩薩道，乃至成等正覺入滅，皆於中現，無不明了，如於凈水見月影像。此法門名般若普莊嚴法門。善財入此地法門時，能得不可說陀羅尼、大慈大悲陀羅尼、能作佛事陀羅尼，一切法無不具足。當知地字門普應一切，令得解脫也。
復次，圓觀觀地大質礙之法，攝一切十法界，三諦宛然明了，在地門中，圓起慈悲，遍於法界，寂而常照，無機不應。若欲分別說之令易解者，以十三昧救果報刀杖，以二十四三昧救三毒刀杖，以二十五三昧救入空煩惱刀杖，以二十五三昧救出假無知刀杖，以二十五三昧救入中無明刀杖，一切一時皆得解脫。
第五、鬼難，亦為三：一、貼文；二、約證；三、觀解。貼文為四：一、標處所；二、明遭難即是苦；三、稱名即是善；四、應。三千大千滿中者，此假設之辭也。若言滿中，復更從何處來？知是假言爾。上水火何不假設滿大千耶？鬼有心識，相延故滿，假設為便，水火無心，假設為難。鬼所以畏者，觀音有威有恩，若非懷恩，則是畏威，所以聞名尚不能加於惡眼，豈容興害心？害心、惡眼二俱歇也。
次約事證者，次觀解者，若果報論鬼難者，地獄道亦應有弊惡大力鬼惱諸罪人。鬼道中力大者，惱於小鬼，畜生道鬼亦噉畜生，人中可知。諸天既領鬼，何容為鬼所惱？如阿含中云：有大力鬼，忽坐帝釋床。帝釋大瞋，鬼光明轉盛；釋還發慈心，鬼光明滅即去。天主即為鬼所惱，何況四王修羅道耶？如是等處，鬼難怖畏，稱觀世音，即不能加害也。
次明修因者，自有惡業名為鬼，自有鬼動三毒。如阿含云：婬亦有鬼，鬼入人心，則使人婬佚無度，或鬼使瞋使邪。當知鬼亦破善。三毒當體是鬼者，婬破梵行，瞋破慈悲，貪鬼惱不盜戒，嗜鬼惱不飲戒，乃至十善諸禪亦如是，皆為惡業鬼毀損。人天動、不動業若能稱名，即不加害也。
次明煩惱鬼者，見心為男鬼，愛心為女鬼。若論此鬼，即得滿三千大千世界，非復假設之言。何以故？以見使歷三界有八十八，愛歷三界合有九十八，豈不遍滿？此鬼欲來惱二乘人，乃至六度、通、別、圓等行人。大經云：唯愿世尊，善良咒師，當為我等除無明鬼！又云：愚癡羅剎止住其中。豈非煩惱鬼耶？若稱名誦念，觀智成就，能令見愛塵勞隨意所轉，不能為害也。
次別圓本觀慈悲機應者，別觀菩薩初發心時，見諸惡鬼惱亂世間，無能救解，如訖拏迦羅等惱毘舍離。是故菩薩興起慈悲，為作擁護。若修諸善，為惡所壞，亦起慈悲，令善成就。若觀此鬼及以業鬼，皆是因緣生法，從假入空，出假入中，皆節節慈悲誓愿，於諸煩惱深達實相，成王三昧，以誓愿熏修法界眾生。若遭鬼難，能遍法界救護，以事中慈悲救果報上鬼，修善慈悲救惡業鬼，以三觀慈悲救愛、見、無明等鬼，悉令諸鬼堪任乘御，不能為惡眼視之。如華嚴四十三：迦毘羅婆城娑婆陀夜天，於日沒後見處虛空，見其身上有一切星，現一毛孔中，見所化眾生，或生天上，或得二乘，或修菩薩行種種方便，皆悉見聞。爾時，夜天告善財言：我於惡眾生發大慈心，不善眾生發大悲心，於聲聞、緣覺發安立一切智道心。我見眾生遠離正道，趣於邪徑，著諸顛倒、虛妄、迷惑，受眾苦惱。我見此已，無量方便除諸邪惑，安立正見。故知法身菩薩以夜叉鬼身，能作如此安立眾生。觀音菩薩於此鬼神法門豈不通達，普應一切，令得無害。
若圓觀識種是愛見鬼門，一切法趣此識種鬼法門，十法界三諦具足無緣慈悲，普被一切即是鬼門，王三昧力遍應法界。若分別說者，以十三昧救事鬼，二十四三昧救惡業鬼，以二十五三昧救二乘通別圓入空鬼，乃至入中道，一切一時俱不加害。
第六、枷鎖難，亦為三：一、貼文；二、約證；三、觀釋。貼文為四：一、標有罪、無罪；二、遭難；三、稱名；四、應。上臨當被害，此定入死目，此明有罪、無罪，或是推檢未定，或可判入徒流。若判、未判，俱被禁節，明圣心等，本救其囚執，不論有罪、無罪也。在手名杻，在腳名械，在頸名枷，連身名鎖，此則三木一鐵之名也。系名系礙，檢是封檢，系未必檢，檢必被系，系而具檢，憂怖亦深，鳥死聲哀，人死言善，若能稱觀世音者，重關自開，鐵木斷壞。
次引事證者，應驗傳云：蓋護山陽人，系獄應死。三日三夜，心無間息，即眼見觀音放光照之，鎖脫門開，尋光而去，行二十里，光明方息。張暢，為譙王長史。王及暢系廷尉，誦經千遍，鎖寸寸斷，不日即散。虛丞相云云。
三、觀釋者，地獄體是囹圄，鬼及畜生亦有籠系，修羅亦被五縛，北方及天上自在應無此難，降是已還，無免幽厄。若能稱名，皆得斷壞也。次明修因惡業，即名枷鎖也。諸業雖有力，不逐不作者，若有造業，果終不失，故云不失法如券。若人修習諸善，被惡業覆，如大山映覆於心，使善敗壞，更增惡業，惡業即招果縛，無由可解。若欲脫此業者，因時可救，急稱觀音，能令三惡業壞。故經云：妻子以為鎖械，錢財以為牢獄，王法以為獄籍，遮礙行人不得修道。望現在是果報縛，望過去是業。
次明聲聞者，凡夫及三果皆是有罪，羅漢是無罪。大品云摩訶那伽雖有罪無罪，同在三界獄中，五陰繩所縛，三相無常檢束印封之。權實上惑名杻，定慧上惑名械，中道上惑名枷，法身上惑名鎖。如是等束縛，行人不能得脫，稱名系念，必蒙靈應。若發定慧是械斷，若發權實是杻斷，若破無明是枷斷，法身顯現是鎖斷，入無余涅盤是縛斷，免三相是離檢，出三界是出獄，此復有通別意。
次明支佛、六度行、通、別、圓，若論枷鎖，猶是地質礙，別圓本觀所起慈悲遍應之義不異於前。若三千大千以表空種，王、賊、鬼等以表識種，論其十番普應，此亦如前，論其本觀，今當說菩薩見眾生以空識成果報身，還為空識所惱，修諸善時，空識之業亦能壞善，觀空識有三諦之障、有三諦之理。如是節節皆起慈悲，悲欲拔眾生苦，慈欲與眾生樂。故凈名云：菩薩觀四大種、空種、識種皆空，空故無四大、無空、無識，是為入不二法門。成王三昧能遍十法界垂應，以事中慈悲救果報空識難，以修善慈悲救惡業空識難，以三觀慈悲救煩惱空識難，故知觀音於空識法門而得自在。華嚴三十九，善住比丘於虛空中大作佛事。若作圓觀，觀空種因緣、性相、本末、究竟等，則一切十法界悉趣空門。識亦如是，起無緣慈悲熏諸眾生，十法界有機即能一切一時而得解脫。
第七、怨賊難，亦為三：一、貼文；二、約證；三、觀釋。貼文為四：一、標難處；二、標遭難人；三、明有機；四、明應。難處者，先明處，即是大千國土。次明難，即滿中怨賊。滿中，假設之辭也。國曠賊多，圣力能救，顯功之至也。怨者，此難重也。賊本求財，怨本奪命，今怨為賊，必財命兩圖。若過去流血名怨，現在奪財名賊，如此怨賊遍滿大千，尚能護之，輕者豈不能救也？
二、標遭難人者，即商主也。此又為四：一、明主；二、有從；三、懷寶；四、涉險。商者，訓量。此人擇識貴賤，善解財利，商量得宜，堪為商人之主。既有商主，即有將領。諸商人既涉險遠所齎者，必是難得之貨，故言重寶也。險路者，或可曠絕幽隘，名為險路，或值怨賊沖出之處，名為險路者也。
機者亦四，先明：一、人安慰；二、勸稱名；三、嘆德；四、眾人俱稱。所以安慰者，止其恐怖也；所以勸稱名者，設其上策也；所以嘆德者，獎令定膽也。若不安慰，則怖遽慞惶。雖安慰止怖，若不設計，唐慰何益？故勸稱名。雖勸稱名，若不嘆德設計，則心不定，膽亦不勇，所以嘆德。故知此菩薩決定能施無畏，決果依憑三義既足，俱時稱唱機應，即得解脫也。南無云歸命，亦稱為救我。次結口機也。
今言觀音勢力既大，加護亦曠，豈止七難而已？當知遍法界皆能救謢，故言巍巍。巍巍者，重明高累之辭也。明觀音之力出於分段之外，豎應二土，故言重明。載沐神應，故言高累。以是義故，故言巍巍如是也。
二、約事證者，應驗傳云：慧達，以晉隆安二年北隴上掘甘草，于時羌餓，捕人食之。達為羌所得，閉在柵中，擇肥者先食。達急，一心稱名誦經。食余人稍盡，唯達并一小兒次擬明日。達竟夜誦，猶冀一感。向曉，羌來取之，忽見一虎從草透出咆哮，諸羌散走，虎因嚙柵作一穴而去。達將小兒走叛得免。又裴安起從虜叛還，南至河邊，不能得過，望見追騎在後，死至須臾。於是稱觀世音，見一白狼，安起透抱，一擲便過南岸，即失狼所。追騎共在北岸，望之嘆惋無極。道明於武原劫奪船道往徑遇賊難等。
三、觀釋者，若果報論怨賊者，從地獄至第六天皆有斗諍。如阿含云：忉利戰不如修羅，索援至第六天。如此怨會，稱名得脫也。次修善時，惡多是怨，猶如冰炭。稱名惡退，善業成就，如闇滅明生。次明煩惱為怨賊者，一切煩惱是出世法怨，商主是三師羯磨，受戒人是商人，無作戒是重寶，五塵是怨賊。或法師是商主，商人是徒眾，理教是重寶，兩遇魔事是怨賊。或心王是商主，心數是商人，正觀之智是重寶，覺觀為怨賊。或般若是商主，五度萬行是商人，法性實相是重寶，六蔽是怨賊。將此意歷諸教，義自在作，悉成稱名即得解脫也。
復次，約怨賊難結成別圓慈悲應，例前可解云云。