如是：
一时，释迦牟尼如来在海会说法，住孤陀山金刚轮峰嚧鸡舍婆罗道场中，与阿僧祇不可说四众围绕，安处金刚八楞师子之座，为诸菩萨说方广法垂欲竟时，尔时世尊愍念恶趣诸众生类，将欲演说嚫那毕利哆摩陀罗般遮陀罗尼胜大悲曰秘密善门故，于其心中，密放月精摩尼色光，名曰月爱慈光上至有顶，下至阿鼻地狱，其中所有，悉皆明彻，如颇梨镜，照见而像，乃至十方，靡不周遍告诸大众言：善男子！汝等且观六趣受身，种种苦恼。
于是，大众承佛威神，见是事已，俱发声言：唯然！已见！
佛言：世间八苦，盖不足言。六趣诸殃，甚可怖畏。所以然者，其世间人不信罪福、谤无因果、颠倒无知、悭贪嫉妒。命终之后，殃坠无间，具足受众苦，不可思议。从地狱出，生饿鬼中，具诸恶业，受报差别。以恶业故，受三十六种饿鬼之身，所谓：薜荔多鬼、车耶鬼、健驮鬼、布瑟波鬼、偈婆耶鬼、阿输遮鬼、婆哆鬼、乌驮诃罗鬼、驮罗质多鬼、质多鬼、皤噜耶鬼、视尾哆鬼、莎鸡驮鬼、蛇底鬼、羯吒布单那鬼、鸠盘荼鬼、毕舍遮鬼。如是，乃至轻重孔穴等，以深恶业故，饥渴盛火，嫉妒炽然，常贪饮食，但念浆水，余无所知，种种苦切，不可言说。感得此身，如大火聚，状厘里羸瘦枯槁、脚臂细弱、足如覆盆。皮肉干燥、血脉燋竭，犹如脯。腹大胀，其状如鼓。咽如针锋，不通气息，常有猛火烧燃其中。头颅纵横五弥楼山，猛火赫焰，不曾暂废。动身之时，洞燃火起，常为饥渴、大火逼切，烧恼身心。东西驰走，鸣鸣叫唤，求索饮食。设见美食，欲往趣之，以恼贪力，上妙美味变成脓血，臭恶流溢。虽见大河、清凉泉水，欲往取饮，为诸水神以铁杖打之。设无守者，清凉冷水变为火焰。复为雕、鹫、乌、鸱、、鹗铁嘴诸禽，留啄其眼。毒恶猛兽，饥虎、饿狼、莽蛇、铜狗，爬攫搏撮，苦不可言。身体窊䆘，毛发上答，于一毛端有万八千毒恶小虫之所唼食。诸饿鬼饥大逼故，瞋心转盛，更相残害，破脑出髓，互共啖食。五百劫中，尚不闻有浆水之名，何况得见？如是苦恼，不可为喻，非算数所知。以要而言，百千亿劫，具足受身，黑业薄劣，尔乃得脱。离彼已，又作种种虫兽，常处囿厕，或伏下流身诸恶臭处不净。
诸善男子！是诸饿鬼，皆由前世愚痴颠覆、恼贪溥着、心刚如铁，但乐规求、剥削他人，不知厌足。父母、妻、子，悉不给与。师长教诲，视如粪秽。婢亲友不施。如是悭人，不虑无常，护惜财物，言作百年，加复教他，贪求藏积。不知无常、老、病相逐身。遇恶病，自知不久，常默念：我在生时，勤苦求财。我若死后，是诸恶人，食我财物，如吞猛火，居我屋宅，如处闇室。作是念时，以恶业故，罗刹、狱卒变为恼人，收其资生，至罪人所，以火焚之，罪人欢喜。以此因缘，恶业道中，中阴相现。风大先动，失熅暖相，黄冷诸风，因便发动。恶风动故，筋脉痑，口中干燥，面目狐齿，遍体萎黄，腹胀粗锖，青黄脉现，饮食不消，身体羸瘦，口苦尿黄，目视脱精，唯见光焰，喉痹肿急，逆气噫满，心头恶臭，上衡其咽，声噤短气，遍身疮癞，脓血臭烂，受大苦楚。临欲终时，复作此念：得一铁丸，烁开咽喉；得大火聚，入中而坐；又得一黑闇处，令离光焰，及除冷病。不亦快乎！是时，狱卒化作良医，幻提铁丸，如大药丸，着其口中，令急含口。又化大车，作金莲花，上有童子，执拂鼓舞。病人见已，心生爱着：此化热暖，必除我冷。即前往趣，气绝命终，生铁丸窟无间。
此地狱中，是饿鬼道极苦恼处。有一铁山，纵广正等二十五由旬。彼山东向有一小孔，如摩伽陀斗，但出黑烟。既入彼中，釰虫、刀虫唼食其身，烟动其眼，不见火焰。周障驰走，头打铁山，脑碎髓出，如破酪瓶，铁丸顶入，从足而出，乃至略说，一念顷死，一念顷生。罪毕，食涕唾鬼中、食脓血鬼中，从是展转，生厕神中，伺求不净，取而饮食。是中罪毕，生畜生中，多受诸狗等身。从是毕已，复生贫穷，孤露、疽癞、恶疮、哆病消癁，一切诸衰，以为严饰。人所恶见，寒饿而死。如是相貌，受报好丑，闻说之时，身毛皆竖，而况眼见！是故，汝等当起大悲，救其苦难。所以尔者？诸饿鬼等，皆是过去，汝等父母、兄弟、姊妹，以颠倒愚痴，不肯求出世之乐，恋着三界，具造众罪。业力所感，生饿鬼中，苦恼交煎，无时出离，永失人身。以失人身，远离善友。远善友故，重翳疑网，永不得阿耨多罗三藐三菩提。是故当知，甚可愍伤，拔苦厄尔得解脱。
尔时，会中有一菩萨，名曰月爱，曾已薰一习大悲行海。见是事已，身体捍动、筋脉抽切、悲感势恼，从坐而趣，头面作礼，悲泪满目，前白佛言：呜呼！婆伽婆！愿教我等救护之法，多所安稳！
尔时，世尊告月爱菩萨：善哉！大士！真是大悲，修大悲者。愍伤一切故，问我此事。汝当善听。善男子！我有胜大悲曰陀罗尼门，名曰嚫那毕唎多大道场会甘露味法，不可思议，具大慈悲，有大威势，能碎地狱、畜生、饿鬼广大业山，亦能令菩萨速得如来一子之地，复得成就一百一十种大慈悲心，能令持者现身证得大悲轮顶王陀罗尼大悲不坏藏三昧门。善男子！此大神咒，能灭饿鬼饿渴剧火，施与清凉甘露美味，毕定速得阿耨多罗三藐三菩提。譬如夜月，能除郁蒸，此陀罗尼亦复如是。汝当系念，一心谛听，勿令忘失。我今说之。
善男子！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、童男、童女及诸人天，意欲受持此方便法者，应须召请尽十方界一切六趣诸饿鬼神众。当作是念：南无佛陀耶！南无达摩耶！南无僧伽耶！南无本尊释迦牟尼如来！南无安住大地菩萨众！南无一切龙天善神！愿以威神加哀护助。我今召请十方刹土尽虚空界一切六趣饿鬼有情类，以三宝威神力故，悉至我所。作是说已，面向东方，即诵召请神咒七遍。
尔时，世尊即为月爱宣说召请陀罗尼咒。即说咒曰：
佛告月爱：召请彼已，尔时十方一切六趣饿鬼鬼神悉赴集，瞻仰行者，如见父母。行者尔时应当起大悲心，而语之言：汝当善听！我今以此陀罗尼开汝咽喉，施汝清凉、柔软快乐，欲令汝等，自恣饮食甘露美味。
尔时，世尊说开咽喉陀罗尼咒曰：
诵此陀罗尼神咒满七遍已，是诸鬼等，以此咒力，咽喉通息、猛火息灭，无复痛恼、身心泰然。尔时，行者当先施水。欲施水者，每于晨朝或日中时，取一掬净水，面向东方，咒之七遍，向东散洒，著于空中。其水以此陀罗尼力，一渧堕地，变成十斛天甘露浆。诸鬼神等，充足饱满、欢喜无量。
尔时，世尊为月爱故即说咒水陀罗尼咒曰：
佛告月爱菩萨言：善男子！是名施甘露浆陀罗尼神咒。复次，若诸人天，欲施其食者，每日要于斋前时，以好最胜器钵，或金银器，或铜器、铁器、鍮、石、铅、锡，或琉璃、颇梨、贝、玉等器，若无上者，但得木、石、瓦器，实清净者，或瓢瓠亦得用，盛满乳酪。若无乳酪，净水亦得。取所有饮食，或乳饭，若粳米、大麦饭，若饼、麹、粥等，著于器中，勿着菜茹。于一阴凉树下，先诵召请咒，次诵开咽咒，如向所说；咒器中食七遍已，泻着树下。是时，十方一切饿鬼，以陀罗尼威德力故，皆得食吃，亦不变化作脓血，亦无遮禁，自恣啖食，充足饱满，灭饥汤火、身体安乐、无诸痛恼。复有清凉柔软微风，来触其身，悭垢除灭，身无热苦、泰然快乐。身诸长毛、恶虫堕落，亦无一切毒恶禽兽来相残毁，心意勇悦。以此因缘，罪毕得出，生人天中，受天尊胜微妙快乐，殊胜自在。当知是人，唯佛与佛乃能称赞。
尔时，世尊即便宣说施甘露食陀罗尼咒曰：
尔时，释迦牟尼佛说是胜大悲曰陀罗尼神咒已，是时，天地六种震动。于此三千大千世界，皆悉光明，雨天宝花，纷云而下，及天宝香、璎珞、伎乐，如雨乱坠。即时，六趣一切无间，治罪苦具，更相堂触，其音演畅无常、苦、空、解脱之音。镬汤、炉炭，摧折破坏。一切罪人，自识宿命，释然快乐，如入三禅。于此会中，有得初果乃至阿罗汉果，无量人天发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，世尊告月爱菩萨及诸大众：此陀罗尼难可得闻，而况得见！过去、未来俱胝如来皆共宣说，我今释迦牟尼亦复为汝开示宣说。善男子！若诸天人如法受持，若为诸鬼神及饥渴所逼、非分横死者，则不得名为胜大悲曰陀罗尼也。何以故？此陀罗尼譬如摩尼宝王，能满有一切意愿，亦明月，能令优昙钵花映媚开敷。善男子！若有菩萨，不着己乐，救于彼苦，薰修大悲，一切利安，如法施行，此人真是大悲菩萨。是人已为行观音行，一切诸佛授手摩顶，诸尊菩萨所苦爱护，一切贤圣视之如子，诸天龙神随侍卫护。月爱！当知此人功德与弥勒菩萨等。所以者何？是善男子，若能振发丈夫之人日日修行，一日施食，一天下饿鬼皆得食吃，多日施食，十方六趣一切饿鬼尽得饱满。如是菩萨所得福聚，不可思议、难可测量，不觉不知自然而得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！此陀罗尼若但赞、诵、写、书，是人超越世间六十亿劫微细生死，何况如法修行、无时间断者。善男子！我今分明语汝：是持咒者，于弥勒佛前，若不得授决定阿耨多罗三藐三菩提记，于此贤劫次第成佛者，我则堕于欺诳众生，成道已来所说经法，一无是处。是故，月爱！当知末后诸人等，闻此咒已，深心信解，彼人转身得转轮王位，百千万劫常摄梵福；值佛出世，作无量供养；修于梵行，远到一切神通之岸；所可受生，身体坚固，如那罗延，寿命长远，彼身金色，以三十二大丈夫相，而自庄严；得梵音声，一切世间威德自在。善男子！谁有智者，见如是利而不受持，当知此人失大利益。
尔时，月爱菩萨闻佛说已，欢喜无量，重白佛言：善哉！世尊！愿赐闲静，听我更问此陀罗尼大悲秘藏，云何方法？云何受持？唯愿说之。
尔时，世尊观察大众，舒颜含笑，赞月爱言：善哉！大士！能问此事。一心谛受，当为汝说。
佛告月爱：若有人天，意乐受行我大悲法门者，彼人应当于白月八日或十五日，香汤沐浴、涂诸妙香，著白净衣、食三白食，起悲伤心，于诸众生，愿誓安乐。于东方日出时，或夜月圆满时，于清净处，或月夜露地，当作三肘香水曼荼罗，以香泥涂地，除去恶硵。坛开四门，须四钵乳，安其四角。又须四瓶，盛满香水，亦着四门，以随时五色草、木、花，安其瓶口。须五炉香，四角布列，一炉安中心。又以一灯，其灯用苏，安着中座。复取四钵，盛花、水及粳米饭。于坛中心，作一莲花座，杂色綩綖，敷其台上，安置佛形或观世音像。此门安置阎罗等，东门安置天主等，略说。以种种幡盖，交映严饰。烧香唯得用阿迦噜香。如法结已，行者向西门，面向南，于座前置一火炉，烧竖勒炭。先取苏、酪、蜜，和着器中。行者先请十方佛及住大地菩萨、金刚、天龙鬼神已，系心不乱，想六趣众生种种苦恼，如向所说。既见此已，悲泣盛彻欲救护。复想己身乘宝花台，飞到其所，调身按摩，流泪如雨，欲灭其火，陪复悲哽，痛彻骨髓。如是作观十四遍已，即于定中，得如来极爱一子之地。想了出观，面对东方，召请十方一切饿鬼。诵此召请咒满十四遍已，复想诸鬼遍满阎浮，次为开咽，令得解脱。即咒坛中香水、乳饭、香、花等，用食咒，还着本处。行者尔时，即取一撮乳酪，诵施食咒，咒三遍，一掷火中。如是满足千遍已，尔时，此处有无量百千那由他十方饿鬼，一切集聚，间无空缺，欢喜饮食。即现其身，与行者语，随行者意，一切施与不违逆。行者即为示教利喜，令得解脱。当尔之时。十方刹土现在诸佛遥赞行者，复与遥授菩提之记，一切菩萨欢喜爱念，一切天龙各各将香、花、璎珞、种种妓乐遥施行者。行者由行威神力故，不起于座，即得百千那由他陀罗尼门、百千俱胝三昧门。善男子！举要而言，是人现身火不能烧、水不能溺、毒不能害、刀不能伤，转坐受身，即十住成如来地。
佛告月爱言：是名施甘露味大坛场法。若欲速疾一子地、三昧陀罗尼等及阿耨菩提者，要须入大曼荼罗。若为事弊，不能成办者，但如上所说，依法受行，一切成验也。
尔时，世尊即为月爱菩萨摩诃萨而说偈言：是陀罗尼门，诸佛先已说，我今亦演说，饶益人天故。若人信乐者，闻持如此咒，汝听其功德，我今当略说：若于千亿劫，广造不善业，诵持此咒故，七日能令净；菩萨于亿劫，积集诸福德，诵持此咒故，七日能令胜。当知诸佛法，方便不思议，得者乃能知，佛言无有二。
尔时，世尊复告月爱菩萨言：善男子！当知此人，说其功德，不可穷尽。汝应忆念，如法受持。何以故？我于处处经中，说世间、出世间由，偏说悲田最为第一。复次月爱！我于一时，为诸比丘说：若人以深敬心，施我饮食，未授我，中间回以施狗，我赞此人得福无量。是故，月爱！虽施阿罗汉、辟支佛，现受其报，有限有量，但得五百劫人天果报。善施饿鬼一揣之食，是人福德即是菩提，菩提者不可限量，是故福寿不可限量。汝今谛听，我复为汝说此陀罗尼功能所作之事：
若复有重罪、恶业、累障，难可除断者，每日咒乳粥，以施饿鬼，满足七日，一切罪障悉灭无余。又复一法，若人遇大重病及诸鬼病等，当作面粥三器，咒之七遍，于旷野中施诸饿鬼，如是二七日，所遇病痛即得除愈。又复国土中，恶业毒流行，人民疾疫、畜生夭横者，当作火炉，取萨利杀波子和苏蜜等，呼诸毕利哆等，然后取一撮一咒一投火中，如是日日各一百八遍，七日已，恶鬼欢喜，收摄恶毒，疾患除灭。又复若人横遭口舌者，当作蜜浆，咒之七遍，洒着四方，一切口舌自然殄灭。又复若有怨家仇心，欲相谋害者，当于晨朝，为诸鬼等设美饮食，称前怨名，是诸饿鬼便令彼人预遭衰祸。又复有法，若饥俭劫时，当咒五谷、乳、酪等一百八遍，投着湫池中，即得国土人民丰乐。又复有法，若欲悉底唎摩耶者，取牛苏、乳、酪等，面向此方，咒之千遍，施诸饿鬼，呼舍提驮蓝婆等：为我取彼。彼即得来，若欲令去，呼令将去便将去。又复有法，若欲使取种种财宝者，如上设食，咒满万遍，呼名语之，即得金银七宝来施行者。又复一法，取胡粳米、苏、蜜等，指撮咒之，一遍一烧，满一千八遍，必得大财物，一切所求，皆得如意。又复有法，若欲满足檀那，行者每日施饿鬼饮食，满其百日，即得具足。又法，若欲求寿命延长者，如上作法，满其百日，即得长寿。又法，若欲现身色力美感、见者欢喜者，当施饿鬼，满足百日，必得如意。如是略说，但有一切求事、种种衰患、举意对治，一切皆得。是故，我今略说少耳。
尔时，世尊复告月爱菩萨摩诃萨言：此陀罗尼经不可思议，说其功德，若复一劫，若减一劫，亦不能尽。若当来世，能持此经，当知是人已为便摄二十种大福德聚。何谓二十？一者，现在不为饥渴、穷厄、疾病、衰祸，恼娆身心；二者，人有所食啖若美不，皆成上味；三者，其人所入野道，虫、毒、和合草药终不能伤；四者，其人鬼神、罗刹、精魅、魍魉观之如佛；五者，其人诸佛菩萨、天仙、龙神护如眼精；六者，其人所有疫病，若业若模不能近身；七者，其人寿命增进、卧安觉妄、触事吉祥；八者，其人隘旷野，乏少水草，自然称适；九者，其人头貌怡悦、肤体光泽、无有恶色；十者，其人常逢善友，乃至菩萨现为侣；复次一者，其人未来常生刹利王家；二者，其人具足色力、寿乐、辞辩；三者，其人常生诸佛菩萨前；四者，其人所在之处，伏藏自现；五者，其人恒得他人恭敬侍接；六者，其人所有财宝，无能夺者；七者，其人意欲所愿，悉得称遂；八者，其人不随饥俭劫难生；九者，常生天上，受尊胜乐；十者，常以法喜、禅悦，无饥渴。是为二十种大福德聚。善男子！此陀罗尼威德自在。若视饥渴人，面诵之，即得饱满；若咒枯树，尚得生枝；何咒有情，不蒙其福？最故，我今殷勤三说，嘱累于汝。汝当忆持，为众生说，勿便忘失。
尔时，月爱菩萨从佛得闻此方便法，欢喜踊跃，即以毗楞伽摩尼珠、璎珞，及诸花、香，而散佛上。即于佛前以偈赞曰：大悲观世音，迦陵频伽音，以众巧言辞，开示甘露法。为欲悉摧伏，广大业山故，以此方便门，殷勤付属我。我依佛严教，堪能广流布，唯愿法中生，草复以为卢。
佛说此经已，一切众菩萨摩诃萨、金刚力士、释梵四镇、天龙鬼神，闻佛如来赞说此亲那毕利多甘露味法陀罗尼，皆悉欢喜，奉教修行。
其契法：起立以两脚作十字立。先以左手仰垂于膝间，作施无畏相。次，右手大母指属入掌中，四指把举于右耳珰着，以莫头相来去。即诵念妙言三遍。时，观一切饿鬼等三十六部鬼神，悉集诵咒人边，合掌瞻仰观者行者。
此罗尼妙言，若有善男子、女人、童男、童女受持读诵者，现身行十种福聚。何等为十？一毒药不能中，二毒蛇不敢螫，三刀仗不能害，四王官不敢嗔，五众人皆爱敬，六天龙常随护，七衣食悉丰足，八者颜貌端正，九永离毛竖畏，十不受三涂身。
其契相法：准上召唤契法。并足立，以十指合掌，头各相着，其间令相去一寸，开腕当心上着。此名大悲心轮罗尼法。结此契时，诵念妙言七遍。时，观想契上有一水精摩尼宝珠，放水精光，照触诸鬼，一切猛火皆悉不燃；此水精光明，入诸鬼口，诸鬼烟喉皆得通息，离诸苦恼。
其契相法：半跏坐，如转轮王坐法。先以右手如托颈状，去颈一寸许，以肘安右膝上。次以右仰侧舒五指垂右膝上，作施乳状。作此契时，诵念妙言七遍，想观左手十指端出白色乳潼，色逾白银，流出不绝。是诸鬼等，皆张口承乳，皆得饱满。
作契者，彼善男子现身当得十六种功德。何者为十六？一者寿命长远，二颜色姝美，三气力充盛，四心常欢乐，五辩才无滞，六者恒无饥想，七口中香洁，八人皆敬仰，九天神侍卫，十毗舍遮鬼现形供给，十一身无疾患，十二威德如王，十三恶人恶鬼见皆生喜，十四得千轮王福，十五梦见诸菩萨罗汉，十六所生之处世界震动。