世尊始成正覺，為諸有情普演佛乘，既而機難盡投，由是於一乘中示三乘法，而復於三乘中出凈土一門。今去佛日遠，情塵日滋，進之不能發神解，超圣階，退之倀倀乎有淪墜之險，而匪仗此門，其何從疾脫生死？大矣哉！可謂起末世沈痾必效之靈藥也。顧古之效多，今之效尟，其咎安在？則亦口凈土，心娑婆，而堅勇明悟不及前輩云爾。
聞昔有傳往生者，歲久滅沒，不可復覩。而斷章遺跡班班，互載於內外百家之書。予隨所見，輒附筆劄，仍摘其因果昭灼者，日積之成編，殆存十一於千百而已。今甲申竊比中峰廛居，掩關於上方，乃取而從其類後先之，又證之以諸圣同歸，足之以生存感應，計百六十有六條，而間為之贊，以發其隱義，題曰往生集，俾緇素之流觀於是書，將指而曰：某也以如是解脫而生，某也以如是純一而生，某也以如是精誠之極感格而生，某也以如是大悲大愿而生，某也以如是改過不吝轉業於將墮也而生，某如是上生，某如是中生、下生。庶幾乎考古驗今，為凈業者左券。
而客有過我者，閱未數傳，勃然曰：凈土唯心，心外無土。往生凈土，寓言也。子以為真生乎哉？寧不乖於無生之旨？予俟其色定，徐而謂曰：談何容易？如以無生而生已矣，一切斷滅不應尚有唯心，果悟無生，則生亦奚礙？生既本無，故終日生而未嘗生也。且爾已盡漏心否乎？對曰：不能。
噫！漏心未盡，則生緣未休；生緣未休，則托質有所。茫茫三界大苦海中，不生凈土而生何土？六道之匍匐，九品之逍遙，利與害天淵矣，抑未之思歟？飾虛論而爭高，吾亦能之，所以弗為者，夫亦懼生於識法耳行矣。爾誠不以予言為非，即凈土而之佛乘。蓋未嘗間隔絲毫，而奚乖之有？客悚然從坐而作，惘然而自失，不覺其汪然泣下，而悲且咽也。整衣莊誦之終卷，亟拜亟請梓焉。梓既成，道其始末如此。
晉慧遠，雁門樓煩人。博綜六經，尤善莊、老。聞安法師講般若經，豁然大悟，因剃染事之。太元六年，過潯陽，見廬山閑曠，可以息心，遂感山神現夢，一夕雷雨，林木自至，刺史桓伊乃為建殿，名曰神運。以慧永先住西林故，遠所居號東林焉。
遠住東林三十年，跡不入俗，克志西方。高僧鉅儒凡百四十人，共為凈社。蓮漏六時禪誦不輟，澄心系想，三覩圣相，而沈厚不言。
後十九年七月晦夕，於般若臺，方從定起，見阿彌陀佛，身滿虛空，圓光之中無量化佛，觀音、勢至左右侍立，又見水流光明，分十四支，洄注上下，演說妙法。佛言：我以本愿力故，來安慰汝。汝七日後，當生我國。又見佛陀耶舍、慧持、慧永、劉遺民在佛之側，揖曰：師志在先，何來之晚耶？
既知時至，謂門人曰：吾始居此，三覩圣相。今復再見，當生凈土必矣。至期端坐入寂，時義熙十二年八月六日也。
贊曰：晉以前，凈土之旨，雖聞於震旦，而弘闡力行，俾家喻戶曉，則自遠師始。故萬代而下，凈業弟子推師為始祖，可謂釋迦再說西方，彌陀現身東土者也。厥功顧不偉歟？予昔游廬山，酌虎溪之泉，瞻三笑之堂，徘徊十八賢之遺跡，見其規模弘遠，足稱萬僧之居，而殿閣塵埃，鍾鼓闃寂，寥寥然戶異其扃，室殊其爨矣。哲人云亡，芳躅無繼，嗟夫！
晉慧永，河內人。十二出家。既而與遠公同依安法師。太元初，駐錫廬山，刺史陶范舍宅為西林以居之。絕志塵囂，標心安養。後義熙十年，示疾，忽歛衣求屣欲起，眾驚問，答曰：佛來迎我。言訖而化。異香七日方滅。唐玄宗追謚覺寂大師。
贊曰：永初入道，與遠師伯仲，而創凈社，以為萬世法，亦遠祖而永宗矣。至於命終之際，見佛來迎，先後如出一輒。證往生之瑞，當以二師為準則焉。
晉曇順，黃龍人。幼從羅什法師，講釋群經，什嘆曰：此子奇器也！後入廬山修凈業，時寧蠻校尉劉遵孝刱寺江陵，延順經始，盛弘念佛三昧。宋元嘉二年，別眾坐逝，異香滿室焉。
晉僧叡，冀州人。游學諸方，遠歷天竺，還關中。從羅什法師稟受經義，後預廬山蓮社。宋元嘉十六年，忽告眾曰：吾將行矣。面西合掌而化。眾見叡榻前一金蓮花倏爾而隱，五色香煙從其房出。
晉曇恒，河東人。童孺依遠公出家，內外典籍無不通貫。自入廬山，專志念佛。義熙十四年，端坐合掌，厲聲念佛而化。
晉道昺，穎川人。幼師遠公，通經律。言與行合，念佛三昧究心無間。義熙十四年，豫章太守王虔入山謁敬，請紹遠師之席，眾咸宗仰。元嘉十二年，集眾念佛，就座而化。
贊曰：言行合一，所謂心口二俱念佛者也。聽其言則是，稽其行則非，而欲冀往生，將誰欺乎？
晉曇詵，廣陵人。幼師遠公，勤修凈業，兼善講說，注維摩經行於世。元嘉十七年，趺坐念佛而逝。
晉道敬，瑯琊人。祖凝之刺江州，因從遠公出家。年十七，博通經論，日記萬言。篤志念佛，蚤夜弗替。宋永初元年，謂眾曰：先師見命，吾其行矣。端坐唱佛而化。眾見光明滿室，彌時方滅。
贊曰：沖年高才，鮮不自恃，而篤志念佛，非宿植凈因者乎？今沙彌略涉經論，我慢放逸，白首而無歸，不得已而談西方，晚矣！
晉佛馱跋陀羅，此云覺賢，迦維衛國人。甘露飯王之裔也。年十六，博學群經，深達禪律。姚秦沙門智嚴至西域，要師達長安，演法東宮，與羅什法師上下論議。後以懸指海舶遭擯。入廬山，預遠公蓮社，譯出觀佛三昧諸經。宋元嘉六年，念佛而化。
晉僧濟，入廬山從遠公學，遠
弟子曰：吾生凈土矣。含笑而逝。郡太守段公作偈贊曰：
我師一念登初地，佛國笙歌兩度來。
惟有門前古槐樹，枝低只為罣金臺。
贊曰：或謂：銀臺至而復隱，金臺誓而重來，何得果報無憑，由人揀擇？通曰：此正謂萬法由心，隨感而應者也。且火車已現，十念而得往生，天眾來迎，矢心而歸凈土。善惡圣凡之相隔，尚可轉業須臾，況金銀幾希間耶？
唐道昂，魏郡人。師靈裕法師，常於寒陵山寺講華嚴、地論，稽洽博詣，志結西方，愿生安養。後自知命極，預期八月，人未之測也。至八月朔日，無所患，問齋時至未，即昇高座，身含奇相，爐患異香，引四眾受菩薩戒，詞理切至，聽者寒心。
昂舉目高視，見天眾繽紛，管弦嘹喨，告眾曰：兜率陀天迎我，然天道乃生死根本，由來非愿，常祈心凈土，如何此誠不果遂耶？言訖，天樂還滅，便見西方香花伎樂充塞如云，飛涌而來，旋環頂上，舉眾皆見。昂曰：今西方靈相來迎，事須愿往。但見香爐墜手，即於高座而逝。足下有普光堂等字，遐邇驚嘆。
贊曰：卻天宮而求凈土，前有光公，後有洪公及昂。蓋三人焉，而時逼須臾，猶能導四眾以毗尼，據高座而歸寂，靈相紛然，駭人心目，嗚呼異哉！
唐道綽，并州汶水人。十四出家，習經論，晚事瓚禪師學禪。又篤志神鸞凈土之業，有僧定中見綽數珠如七寶大山。平居為眾講無量壽觀經將二百遍，人各掐珠，口稱佛號。或時散席，向彌林谷。六時禮敬，初不廢缺，念佛日以七萬為限。貞觀二年四月八日，歸寂，聞而赴者，滿於山寺，見化佛住空，天花下散焉。
唐寶相，雍州長安人。十九出家，頭陀自靜，六時禮懺，垂四十年。夜分誦彌陀經七遍，念佛六萬聲。病既革，誦念不舍，囑道俗曰：念佛為先，勿虛度世，當於西方相待。又曰：燒散吾尸，不勞銘塔。言訖而逝。
贊曰：玉念佛日記五萬，綽七萬，相今六萬。三老者，皆高僧，而日課有常數，今人忽之曰：此愚夫婦所作也。獨何歟？
唐惟岸，并州人。約凈土為真歸之地，行方等懺，服勤無缺。微疾，見觀音、勢至二菩薩現於空中，岸召畫工，無能畫者。忽有二人，自言能畫，畫畢不見，岸乃告諸弟子曰：吾今往生，誰偕行者？
有童子愿往，岸令辭父母。父母謂為戲言，未信也。頃之，沐浴更衣，入道場念佛而化。
岸撫其背曰：小子何得先吾行耶？因索筆贊二菩薩，有愿以慈悲手，提獎共西行之句，贊畢長逝。
贊曰：岸之事無惑矣，彼童子非久積凈業，胡脫化之神異？噫！爾不見十念成功乎？不然，則宿世善根熟耳。修凈業者，或今身不克往生，觀此可以自慰。
唐僧衒，并州人。初念慈氏，期上生內院。年九十，遇道綽禪師，得聞凈土，始回心念佛，日禮千拜，一心無怠。
後有疾，告弟子曰：阿彌陀佛授我香衣，觀音、勢至示我寶手，吾其行矣。言訖而逝，七日異香不散。
時有啟芳、圓果二法師，目擊斯事，乃於悟真寺共折楊枝，於觀音手中，誓曰：若於凈土有緣，當七日不萎。至期益茂，芳、果慶忭，晝夜觀念不舍。忽覺臨七寶池，入大寶帳，見佛及二大士坐寶華臺，光明輝映。芳、果作禮，佛云：念我名者，皆生我國。又聞釋迦世尊與文殊菩薩以梵音聲稱贊凈土，復見三道寶階，其一白衣，其二道俗相半，其三唯僧也。云皆至心念佛者，得生此土耳。後五日，忽聞鍾聲，曰：鍾聲我輩事也。俱時化去。
贊曰：耄耋之年始修凈業，而尚得往生，少壯可知矣。彼芳、果聞風興起，終獲靈應，見賢思齊，其此之謂乎！
唐懷感，居長安千福寺。入念佛道場，三七日不覩靈瑞，自恨障深，欲絕食畢命。善導大師不許，勸令精虔三載，感如所教。後見佛金色玉毫，得念佛三昧，制決疑論七卷。臨終，合掌云：佛來迎我。遂卒。
贊曰：諺有之，惟貴功深，杵可作針，吾於感有徵矣，畫地自限者，思之！
唐德美法師，於會昌寺西院造懺堂，行般舟三昧，終夏不坐臥。或止口過，三年不言；或行不輕，七眾通禮。節衣減食，斷絕世想，專念西方，口誦彌陀，終其身不輟。後一時入室稱佛，倏然而化。
贊曰：斷絕世想，則染緣盡；專念西方，則凈緣成。先民有言：愛不重不生娑婆，念不一不生凈土。誠哉言乎！
唐辯才，襄陽人。潛修凈土二十年，未嘗自稱，獨與護戎任公善，謂之曰：才必生凈土，期在十年。一日，令弟子報任公曰：向所期已。及任公至，才曰：吾去矣。趺坐而化。眾聞仙樂西來，異香散漫。
唐壽洪，汾陽人。常念佛，虔求凈土。將亡，見兜率天童子來迎，洪曰：我期西往，不生天上。即令眾念佛，遽云：佛從西來。言訖而化。
唐法祥，住楊都大興國寺，三十年修安養之業，凡有饒益，必用回向。因疾，弟子聞祥稱佛聲甚厲，又見房西壁有光若鏡，現凈土相，頻伽鼓翼，乃倏然而化。
贊曰：祥見頻伽，前智舜見鸚鵡、孔雀。不見佛而見眾鳥，何耶？經云：是諸眾鳥皆阿彌陀佛變化所作。故知正報、依報俱凈土相也。幸無疑焉！
唐大行，居泰山。修普賢懺法三年，感大士現身。晚歲入大藏，陳愿，隨手取卷得彌陀經，晝夜誦咏。至三七日，覩琉璃地上，佛及二大士現身。僖宗皇帝聞其事，詔入內，賜號常精進菩薩。後一年，琉璃地復現，即日而終。異香經旬，肉身不壞。
贊曰：琉璃地上下明徹，凈德所感也。而慧永、僧衒異香七日，慧通三日，行今浹旬，孰非梵行之芬芳也哉？
唐明瞻，晚歲克志安養。或譏其遲暮，瞻曰：十念功成，猶得見佛，吾何慮乎？後因疾，於興教寺具齋，別道俗，時仆射房玄齡、杜如晦皆與焉。日過午，整威儀念佛，遽曰：佛來矣，二大士亦至。竦身合掌而化。
錢氏吳越延壽，杭州余杭人。依四明翠巖禪師出家，參天臺韶國師，發明心要。嘗行法華懺，中夜見普賢，蓮花忽然在手。因思宿愿未決，登智者巖，作二鬮：一曰、一心禪定；一曰、萬行修凈土。冥心精禱，七拈皆得凈土。於是一意專修。
後住永明，日課一百八事，夜往別峰行道念佛，旁人時聞螺貝天樂之音。忠懿王嘆曰：自古求西方，未有如此之專切者也！乃立西方香嚴殿以成其志。
在永明十五年，弟子千七百人，常與眾授菩薩戒，施鬼神食，放諸生命，皆悉回向莊嚴凈土，時號慈氏下生。
開寶八年二月二十六日，晨起焚香告眾，趺坐而化。後有僧來自臨川，經年遶其塔。人問故，曰：我病入冥，見殿左供一僧像，王勤致禮敬。密詢其人，則曰：此杭州永明壽禪師也。凡死者，皆經冥府，此師已徑生西方上上品矣。王重其德，故禮敬耳。
贊曰：永明佩西來直指心印，而刻意凈土，自利利他，廣大行愿，光昭於萬世，其下生之慈氏歟！其再生之善導歟！
石晉志通，鳳翔人。因見智者大師凈土儀式，不勝欣忭，自是不向西唾，不背西坐，專心念佛。後見白鶴、孔雀成行西下，又見蓮花開合於前，通云曰：白鶴、孔雀，凈土境也；蓮花、光相，受生處也。凈土現矣。乃起禮佛而終。茶毗，有五色祥云環覆火上，舍利鱗砌於身。
贊曰：唾必西避，坐必西向。系念如斯，何事不辨？今以輕心淺心而欲往生，難矣。或曰：不已著乎？噫！諦觀落日，經有明文。智者大師始生，而面西趺坐，乃至凈業諸賢西向坐脫者，不著而能之乎？耽心濁境，終世安然；才念凈邦，便憂其著。顛倒乃爾，嗟乎異哉！
宋晤恩，姑蘇常熟人。年十三，聞誦彌陀經，遂求出家。終日一食，不離衣鉢，不畜財寶，臥必右脅，坐必跏跌。每布薩，涕泗不止。遍誨人以西方凈業，及一乘圓旨。有疑不逗機者，答曰：與作毒鼓之緣耳。
雍熙二年八月朔日，夜覩白光自井而出，謂門人曰：吾將逝矣。絕粒禁言，一心念佛，夢一沙門，執金爐焚香，三遶其室，自言灌頂，來此相迎。夢覺，呼門人至，猶聞異香。二十五日，說止觀指歸及觀心義畢，端坐而化。人聞管弦鈴鐸之音嘹亮空中，漸久漸遠，自西而去。
贊曰：財食不貪，廉潔心也；坐臥不茍，敬慎心也；衣鉢不離，持重心也；布薩垂泣，誠信心也。四心皆凈因，宜其往生矣。至於誨人，則西方凈業與一乘圓教并施，恩其深入念佛法門者乎！
宋省常，錢塘人。七歲出家。淳化中，住南昭慶，慕廬山之風，乃刺血書華嚴經凈行品，易蓮社以凈行。士大夫預會者，稱凈行弟子，而王文正公且為之首。一時公卿伯牧百二十人、比丘千人焉。翰林蘇易簡，作，至謂予當布發以承其足，剜身以請其法，猶尚不辭，況陋文淺學而有惜哉！天禧四年正月十二日，端坐念佛，有頃厲聲唱云：佛來也！泊然而化。
贊曰：始遠公，次善導，既而南岳、五會、永明、臺巖，終於法師，號蓮社七祖，勸化之盛，蓋耀古彌今矣。雖然，核其自修，則罔不精勤刻勵，如所以示人者。今沙門知勸人，而不知勸己，欲竊附於前輩，不幾狂乎？
宋凈觀，住嘉禾寂光庵。修凈土懺法十余年，謂弟子曰：我後二十七日行矣。至期二日前，見紅蓮花；次日又見黃花滿室，皆有化生孩兒坐於花上，仙帶結束；三日入龕端坐，命眾念佛，頃之脫去。
贊曰：念佛人預知時至，蓋娑婆緣盡，凈土緣成，自然圣境冥現。如遠公七日，今觀二十七日之類是也。世人生無實德，死欲效嚬，扭捏點，取笑於識者。甚則生身活焚，搖動遠邇，不知附鬼著邪，流入惡趣，尤可憐憫，復使無眼之徒欣羨而希則之，其為害也大矣！我集往生，何無一人活焚其軀者，愿智人觀此，普以告世，救諸愚民。
宋遵式，臺州臨海縣人。學行高古，名冠兩浙，專志安養，嘗行般舟三昧九十日，苦學嘔血，入道場兩足皮裂，以死自誓。忽如夢中，見觀音垂手指其口，引出數蟲，又指端出甘露注其口，覺身心清涼，疾遂愈。著凈土決疑行愿及凈土懺法行於世。天圣間，將化之日，炷香禮佛，愿諸佛證明往生安養。至晚坐脫，人見大星隕於靈鷲峰。時號慈云懺主云。
贊曰：克勤懺法，自行而垂憲萬世，古今一人而已。至於寶手出蟲，甘露灌口，非精誠之極，疇能然乎？
宋宗坦，潞州黎城人。五十年名播講林，晚於唐州青臺鎮，專求凈土，三業四儀曾無暫忘。政和四年四月二十七日，夢阿彌陀佛謂曰：汝說法止六日，當生凈土。覺而白眾。至五月四日，集眾告曰：因緣聚散，固當有時，凈土勝緣，惟憑時刻。愿眾念佛，助我往生。言已坐脫。滿空雷鳴，白云覆地，三日方歇。所持瑪瑙數珠，盤於指上，眾取之，竟不能得。感應事繁，具如別說。
贊曰：雷者，法音之吼；云者，慈蔭之深；手珠不脫，念力之牢強見矣。
宋子元，號萬事休，平江崑山人。少習止觀，定中聞鴉聲悟道，頌曰：
二十余年紙上尋，尋來尋去轉沈吟。
忽然聽得慈鴉叫，始信從前錯用心。
於是利他心切，普勸念佛，代為法界眾生禮佛懺悔，祈生安養。刱白蓮懺堂，述四土三觀選佛圖，開示蓮宗眼目，逆順境中，未嘗動念。高宗皇帝召見，賜號慈照。後於鐸城，三月二十三日，告眾曰：吾化緣已畢，時當行矣。言訖，合掌示寂。荼毗，舍利無數，勅賜最勝之塔。
宋法持，居化度寺。修彌陀懺，愿促閻浮之壽，早生安養。後小疾，雨淚悲號，祈垂接引，厲聲念佛不絕。忽見佛身丈六，立於池上，即自言曰：我已得中品生。西向而化。
贊曰：人情莫不欲壽，促算而求安養，非欣厭之極乎？雖然，發愿可也，赴海投崖，而疊薪自燼，則魔矣。
宋本如，號神照，住東山承天寺，與郡守張郇結社。一日，升座說法，與眾訣別，退而坐逝。時江上漁人見云端有僧西去。明年啟塔，顏貌如生，蓮花產於塔前。
宋基法師，學於寶云，住太平興國寺，精意念佛。一日，示疾，為弟子廣談玄旨。眾忽見西方現光，空中奏樂，師曰：阿彌陀佛與二大士俱至。即右脅西向而化。門人夢阿彌陀佛授記為超世如來，或夢師坐青蓮花臺者。法智禪師嘆曰：臥病談玄，臨終見佛，是可敬也！
贊曰：或疑基曷為，即得授記？噫！親見如來無量光，見前授我菩提記，子知之乎？
宋若愚，居云川仙潭。建無量壽閣，勸道俗念佛，精勤三十年。與道潛、則章二師為友。潛能詩近名，愚與章惟務實行。將順世，夢神人告曰：汝同學則章得普賢行愿三昧，已生凈土。彼正待汝。愚乃沐浴更衣，命眾諷觀經，端坐默然。忽云：凈土現前，吾當行矣。書偈而化。偈曰：
本自無家可得歸，云邊有路許誰知？
溪光搖落西山月，正是仙潭夢斷時。
又曰：
空千花羅網，夢中七寶蓮池。
踏得西方路穩，更無一點狐疑。
贊曰：愚與潛、章為友，而潛以耽詩親名，失凈土之利。黜世智，疏世緣，求西方者，當書諸紳。
宋守真，永興人。講起信論、法界觀，常於中夜結無量壽佛往生秘密印，系念西方。一夕天曉，自覺身登凈土，舉目見佛，因俯伏像前，忽曰：四十八愿，能度我者。乃持香花入殿供養，就坐而化。
宋知禮，號法智，居南湖。述妙宗鈔，大彰觀心觀佛之旨。每歲二月望日，建念佛施戒會，動逾萬人。又撰融心解，明一心三觀，顯四凈土之義。後於歲旦，建光明懺，至五日，召大眾說法，驟稱佛號數百聲，奄然坐逝。
贊曰：禮述妙宗，說凈觀，大弘臺教，而臨終念佛坐逝，豈騰口說者可同日語耶？
宋有嚴，住臺州赤城崇善寺，依神照學天臺教。晚年結茆樝木之下，號曰樝庵。平生篤修凈業，有，為時所傳。建中靖國元年夏四月，將終，見寶池、大蓮花、天樂四列，乃作示眾，後七日跏趺而化，塔上有光如月，三夕方隱。
贊曰：前法祥鏡光現於壁端，今嚴公月光現於塔上，皆身心瑩徹之明驗也。乃至光明滿室者，金光彌亙江上數百里者，嗚呼！是可以偽為乎哉？
宋慧明，號晦庵。學於慧光，晚依蓄山常照寺修凈業，日課法華、楞嚴、圓覺，持彌陀圣號萬數。慶元己未春，示疾，謂弟子曰：吾學大乘，求生凈土，今果遂矣。累足坐逝。眾聞天樂西來，徘徊頂上。荼毗，五色舍利無數。
宋師贊，雍州人。為僧童，年十四，念佛不絕。忽遇疾暴亡，俄而復蘇，謂師及父母曰：阿彌陀佛來此，兒當隨行。鄰人見空中寶臺，五色異光，向西而沒。
隋汶州二沙彌，同志念佛。長者忽亡，至凈土見佛，白言：有小沙彌同修，可得生否？佛言：由彼勸汝，汝方發心。汝今可歸，益勤凈業，三年之後，當同來此。至期，二人俱見佛來，大地震動，天花飄舞，一時同化。
宋了然法師，號智涌。住白蓮寺二十四年，夢二龍戲空中，一化為神人，袖出簡云：師七日當行。既寤，集眾說法，大書曰：因念佛力，得生樂國。凡汝諸人，可不自勉？即沐浴更衣，令眾誦彌陀經，至西方世界處，倏然而化。能仁寺行人皆聞天樂之音，祥光上燭天表。
宋釋思照，研究宗教，專心凈業。每四更即起，稱誦佛名，懈怠比丘不遑安寢。效法藏四十八愿，結僧俗系念凈會三十年。一日，感疾，夢丈六金身。集眾念佛，忽厲聲同眾稱念，屈指作印坐逝。闍維，齒及數珠不壞。
宋智廉，居上虞化度寺。初遍參宗門，晚節一意西方。慶元改元秋八月，別眾曰：我夢中見阿彌陀佛，大眾圍繞說法。佛云：諸善人等，當須專心凈業，來生我國。我見勝相，往生必矣。乃書偈曰：
雁過長空，影沈寒水，
無滅無生，蓮花國。
書畢，回身向西結印而逝。
宋智深，號慈川。學於海月，歸嘉禾，開長堂供眾二十年。專志念佛，常以凈業化人，得往生者甚眾。忽示疾，客至問安，談論如常時，客方出門，即遷化。人見紫云向西而沒焉。
宋法因，住四明廣壽寺三十年，冥心凈土。後有疾，集眾諷觀經，稱佛號者三夕，謂門人曰：吾將行矣。或請留偈，乃書曰：
我與彌陀本無二，二與不二并皆離。
我今如此見彌陀，感應道交難思議。
挺身端坐而逝。
贊曰：以我心而念彼佛，則生佛宛然；即凡心而見佛心，則生佛何別？何別故，離二；宛然故，離不二。離二故，不從他覓；離不二故，不礙求生。又離二故，凡情斯盡；離不二故，圣解俱亡。如此見佛者，終日娑婆，終日凈土，念念釋迦出世，時時彌勒下生，可謂真見彌陀者也；其或不然，覿面相逢，白云萬里。
宋智仙，號真教。住白蓮寺，講道十三年。西向禮念，未嘗少廢。一夕，微疾，請觀堂行人誦彌陀經，卷未終而坐脫。鄰住能仁寺僧，皆聞天樂和鳴，黎明乃知師亡。
宋宗利，居新城碧沼。修念佛三昧者十年，後入道味山，筑庵名曰一相。越十五年，忽謂弟子曰：吾見碧蓮花遍滿空中。三日復曰：佛來矣。即書偈云：
吾年九十頭雪白，世上應無百年客。
一相道人歸去來，金臺坐斷乾坤窄。
奄然而化。
宋齊玉，號慧覺。初於霅川寶藏寺建凈土會，後住上竺，夜半頂彌陀像行道念佛。一日，謂首座曰：床前多寶塔現，非吾愿也。所欲則凈土耳，可為我集眾念佛。首座鳴鍾，僧至將百余，玉云：今已見佛。瞑目端坐而逝。
贊曰：多寶塔亦佛國也，玉何以不愿？昔韋提希遍觀凈土，而獨求安養，蓋非專修，功弗克就。知此可與言西方矣。
宋宗本，常州無錫人。初參天衣懷禪師，念佛有省。後遷凈慈，奉詔入東京慧林寺，召對延和殿稱旨。平居密修凈業。
雷峰才法師神游凈土，見一花殊麗，問之，曰：待凈慈本禪師耳。又資福曦公至慧林，禮足施金而去，人詰其故，曰：吾定中見金蓮花，人言以俟本公。又蓮花無數，云以待受度者。或有萎者，云是退墮人也。
有問：師傳直指，何得蓮境標名？
答曰：雖在宗門，亦以凈土兼修耳。
後臨終，安坐而逝。謚圓照禪師。
贊曰：昔中峰天如謂禪與凈土，理雖一而功不可并施；今曰兼修者何？蓋兼之義二，足躡兩船之兼，則誠為不可，圓通不礙之兼，何不可之有？況禪外無凈土，則即土即心，原非二物也，安得更謂之兼？
宋善本，試華嚴得度，奉詔住法云，賜號大通。後歸杭州象塢寺修凈業。定中見阿彌陀佛示金色身，一旦告門人曰：止有三日在。至期，趺坐念佛，西向而化。
宋元照，住靈芝。弘律學，篤意凈業，念佛不輟。一日，令弟子諷觀經及，趺坐而化。西湖漁人皆聞空中樂聲。
宋慧亨，住武林延壽寺。初依靈芝習律，專修凈業六十年。每對人必以念佛為勸，建寶閣立三圣像，最稱殊特。有江自任者，忽夢寶座從空而下，云亨律師當升此坐。適社友孫居士預啟別亨，即在家作印而化。
師往炷香，歸而謂其徒曰：孫君已去，吾亦行矣。乃集眾念佛，為說偈曰：
彌陀口口稱，白毫念念想，
持此不退心，決定生安養。
端坐而化。號清照律師。
贊曰：六十年專修凈業，臨終瑞應何疑焉？世有以少時之力，而咎凈土之無徵，謬矣！
宋思敏，依靈芝律師增受戒法，專心念佛二十年。後有疾，請眾諷觀經者半月。越三日，見化佛滿空，臨終念佛，聲出眾外。酷暑留龕，七日不變，香滿室中。
宋曦湛，山陰人。少為儒生，忽厭世出家。與瑩行人建無量壽佛殿於阮杜，專修凈業，坐不背西。久之，常見佛及二菩薩相。一夕面西念佛，正坐凝然，作印而化。
隋登法師，講涅盤經於并州興國寺。來聽經者，普勸念佛往生。開皇十二年，命終，異香滿空。及殯，光明香云遍諸聚落。
釋僧崖，住益州多寶寺。篤心凈業，焚五指供西方三圣。或問：痛否？答曰：心既無痛，指何痛焉？臨終，天花如雨，人見崖班衲錫杖，與五六百僧乘空而沒。
宋僧藏，汾州人。一生不受道俗禮拜，專修凈土。將終，天樂次第來迎，皆不赴，及西方佛至，別眾而化。
宋智圓，居西湖孤山。廣解諸經，刻心凈土，造彌陀疏及西資鈔，勸發往生。將終，以陶器合瘞。後十五年，積雨山頹，啟視陶器，形質儼然，爪發俱長。
贊曰：傳稱沒後如故，不說臨終往生，何也？據沒所現，徵存所修，正其白業堅固，所感決定往生。何疑？
宋元凈，杭人。十二出家，後居龍井寺。時賢趙清獻公、蘇文忠公輩，咸重之。將終，入方圓庵，謂人曰：吾七日無障，所愿遂矣。七日出偈示眾，吉祥而逝。
宋思凈，姓喻氏，錢塘人。自號凈土子，早侍瑛法師，講法華。後專念佛，暇則畫佛像。凡畫，必於凈室寂想，見彌陀光明，乃下筆。紹興丁巳歲，端坐七日，一心念佛，漠然化去。
贊曰：畫佛觀佛，善用者頗類，蓋畫能置人馬腹，豈不能置人佛國耶？然則畫工畫佛，何以不往生？噫！問渠還室必凈，想必寂否？況畫工雜繪群形，喻老惟專一佛。專則觀也，非畫也。丹青者流，毋假口於此。
釋蒙潤，字玉崗。得法於古源禪師。晚居風篁嶺之白蓮庵，杜門念佛。臨終，化佛來迎，異香滿室。
元善住，字云屋，蘇人。掩關六時念佛，病久不易。終時，異香滿室。有安養傳、谷響集行世云。
元旨觀主，字別宗，杭人。戒德甚嚴，刱觀室於龍山之陽，修行念佛三昧。雖避兵竄逐，亦不暫廢。臨終無疾，沐浴端坐而化。芝云仁法師行業集載之甚詳。
宋曇懿，居錢塘，以醫為業。晚年修念佛三昧，出平時所蓄，供佛飯僧，造像設浴，如是二十年。後微疾，屏藥石，延七僧念佛。次日，見蓮花大如屋。又一日，見梵僧臨榻問訊。夜半眾聞念佛聲低，視之，泊然長往矣。
宋太微，兒時投錢塘法安法師出家。初授彌陀經，便能背誦。及受具，扃門念佛，精進不怠。常縱步後山，忽聞笛聲，豁然開悟。因畜一笛自娛，有凌監簿者，同志凈業，稱微為凈土鄉長。
一日，叩門曰：凈土鄉弟相見。
微曰：明當相見於凈土。今誦佛正冗耳。翌朝，人怪其不赴粥，往視之，見笛、鉢、禪椅已焚，跏趺地上而化。
贊曰：畜笛自娛，古人聊記悟由，因用以作佛事耳。俱胝得天龍一指頭禪，而終身豎指。端公見弄獅子，以發明心地，而常被彩衣。乃至誤讀楞嚴，而不改句讀，皆此類也。猖狂自恣之徒，慎毋以是藉口。
宋用欽，居錢塘七寶院。依大智學律，聞大智示眾曰：生弘毗尼，死歸安養。出家學道，能事斯畢。即標心凈土，一志不退，日課佛三萬。嘗神游凈土，見佛、大士種種異相，謂侍者曰：吾明日西行矣。即集眾念佛，黎明合掌西望，跏趺而化。
宋可久，居明州。常誦法華，愿生凈土，時號久法華。元佑八年，年八十一，坐化。越三日，還謂人曰：吾見凈土境，與經符契。蓮花臺上皆標合生者名，一金臺標成都府廣教院勳公，一標明州孫十二郎，一標可久；一銀臺標明州徐道姑。言訖，復化去。五年，徐道姑亡，異香滿室；十二年，孫十二郎亡，天樂迎空。皆如久所云。
贊曰：蓮花標名，至此蓋屢見矣。幻歟真歟？噫！幻心而念幻佛，幻花而標幻名，乃至得記成佛，夫孰非幻乎？吾且幻生焉，何論其真與否也？
元祖輝，住四明郡城佛閣。逢人但云：阿彌陀佛，說亦說不得。人因號說不得和尚。鄞縣尉王用享夫婦敬事之。一日，詣其家別云：吾明日行矣。及明眾集，即入龕端坐，求甘瓜啖盡一枚，念佛而化。
大明楚琦，蜀人。篤信西方，因抵燕京，聞樓鼓聲大徹。洪武初三詔，說法京都，皇情大悅。後筑室，號西齋，一意凈業。嘗見大蓮花充滿世界，彌陀在中，眾圣圍遶。將示寂，書偈示眾，曰：吾行矣。
人問：何生？
答曰：西方。
又問：西方有佛，東方無佛耶？乃厲聲一喝，泊然而化。
大明寶珠，常游杭郡嘉禾間，冬夏一衲，乞食自活，宿無居。平時惟念佛不絕口，人喚之，才應對，即連聲念佛，更無雜語。後於海門寺忽若癲狂者，將半月余。
僧呵曰：爾平生實行，當與世人作眼目，何得乃爾？
珠曰：既如是，吾行矣。索浴畢，安然立化。
無量壽經論三輩往生，其上輩者，曰舍家離俗，而作沙門，一向專念阿彌陀佛。舍家離俗，身出家也；一向專念，心出家也。身心俱凈，焉得不生凈土？世有狂僧，或曰：凈土往生，接引在家二眾，吾沙門，吾何屑乎是？或曰：凈土往生，接引僧中鈍根，吾明教，吾明宗，吾何屑乎是？噫！是惡知遠祖而下諸大老，或弘經法，而聲震人天，或握祖印，而道彌今古。彼固昧於宗教，非沙門乎哉？又惡知凈土之外無宗教，無沙門乎哉？吾因以告夫狂者。