此下四品，說明斷證。修現觀體證寂滅的實相，即有人有法：人是能破能觀能證者的如來，法是所破的顛倒，所觀的諦理，所證的涅盤。所以有此下四品的次第。體悟寂滅的實相者，通於聲聞、緣覺、如來的三乘賢圣。但緣覺不重言教而自悟的，不出佛世；釋尊的根本教典，少有論到。聲聞是依如來的教法而現證真理的。佛法以如來為主，這就專從如來說。如來是佛陀的別號，梵語多陀阿伽多。本有三個意思：如法相而說；如實相法的原樣而悟解；證覺如實法相而來的。平常說：乘如實道，來成正覺。就是如來的解釋。雖有三說，通常都直譯如來。然如來，外道也有這個名字，但是作為梵我的異名看的。如如不變，來往三界，這就是神我了。如來可約兩方面的意義說：一方面，是約佛陀的假我說，如印度的釋迦如來。一方面，是約如來之所以為如來說，即通於一切佛。在來去、出入、言談、語默的人間的如來，他的性質，本與一切有情同樣的；不過有染無染而已。此在有部，認為五陰和合中只有假我，沒有真實的如來。犢子系說：不可說有如來，是對外道說的；然佛也說我，不可說沒有。所以他所主張的如來，是非離蘊非即蘊的不可說我。如有部等的假我，不免減損了緣起我；犢子部等的真我，又不免增益了。不可說的真我，與外道所說的如來是神我的異名，是身心活動中的統一體，實在所差不多，容易與外道說合流。本品破斥的如來，也是約這義而破的。至於如來之所以為如來，從道諦的立場，以如來的五分法身為如來；有此五分法身，所以被稱為如來了。然大乘先驅的大眾學者們，以體現諸法的法空性為如來。所以，見緣起的空寂性，即是見佛；若欲禮如來，應觀法空性。本品從正觀勝義的見地，破斥了外人的實我論，也就顯示寂滅空性的無戲論相為如來。性空，如來的實相，是不可以言說的。不過即性空而緣起，可說有如來，可說如來生，如來出家，如來說法，如來有父母，如來有老病，也就是性空中不礙人間正覺的如來。一分學者，認為有情身中，不即五蘊不離五蘊的真我，是一切眾生所都有的，是流轉不滅的聯絡者；這可以稱為如來。如來本為有情或我的異名，所以一切眾生都可以有，就成為普遍的名詞了。性空者的法性空寂不可得，即如來之所以為如來的，到了真常唯心論者的手，從神秘實在的見地去理解他，把如來當作諸法的真實微妙的自體看，以為有情身心的真實相如此，萬有諸法的實體也如此。把緣起有、法性空的二義，在神秘微妙真實中統一起來。於是乎，凡夫如如不變來往三界，受生死，是有情的如來；佛陀如如不變，隨處示現，往來救度，這是佛陀的如來。眾生的如來，佛陀的如來，平等平等。而且，他就是一切法的真實體，所以與諸法實相也平等平等。現在流轉是他，將來證覺還是他。證覺是如來的全體開顯，眾生位上的如來，與佛果位上的如來，質量無別。這樣，後期的大乘佛教，以生佛平等的如來藏、如來界、如來性為所依體，說明流轉還滅，說明一切。這樣的如來，抹上一些性空的色彩，而事實上，與神我論的如來合流。外道梵我論者，所說的如來，也是眾生的實體，宇宙的本體。所以，中期佛教的性空學者，與梵我論的所以能涇渭分流，差別點就在勝義諦中觀察外道的實我性不可得，達到一切法性空寂；空寂離言，決不把他看做萬有實體。轉向世俗邊，明如來沒有自體，唯是緣起的假名。此假名，也決不想像為如如不變的實體。只因為一分學者，不得性空的中道義，所以又走上梵我論的老家了。自性見是眾生的生死根本，是多麼強有力呀！
外道說有神我異名的如來；佛教說如來出世說法，因此也有人執如來是實有。既所執是同樣的真實有，微妙有，所以現在要考察他，是不是有他們所想像的真實如來。如來依五蘊施設的，所以以五門尋求：一、五陰不能說他是如來：假使五陰是如來，五陰是生滅的，如來也就應該是生滅。如來是生滅的，這就犯了無常有為的過失，這不是外人所能承認的。所以說非陰。二、離了五陰也不可說有如來：假使離了五陰有如來，就不應以五陰相說如來，如來就成為掛空的擬想。也不應在如來身中有生滅相，沒有生滅相，不是沒有，就是常住。常住不生不滅的實在，實在是不見中道的顛倒，落於常邊。所以說非離陰。三、如來不在五陰中：假使說如來在五陰中，那就等於說人住在房子，靈魂住在身體中。既有能在所在，就成了別體的二法。別體的東西，五陰有生滅，如來沒有生滅，還是墮在常過的一邊。四、五陰不在如來中：假使如來中有五陰，同樣的是別體法，犯有常住過。所以說此彼不相在。這兩句，本就是離陰有我的另一解說：承認有別體，而說不相離而相在。五、五陰不屬如來所有：這仍然別體的，但又想像為不是相在，而是有關系，五陰法是如來所有的。假使如來有五陰，那就如人有物，應該明顯的有別體可說。然而離了五陰，決難證實如來的存在，所以說如來不有陰。五門中諦實尋求都無所有，那還有如來呢？所以外道神我的如來，不可得；佛法中的如來，也決不能妄執是真實妙有的存在。
外人不受論主的難破，以為如來的實有，是不如五門所推求所說的。在五陰正和合時，有如來存在，所以出五求以外，沒有所說的斷常過。論主這才別開一異門去難破。也可以是五求廣遮，而根本不出一見異見，所以從一異中，加以詳明的破斥。假使說五陰和合的時候有如來，那如來就不能離五陰而存在，離了五陰就不可得，所以是無有自性的。怎麼可說真實妙有？外人或以為如來依蘊施設，不能說自性有，他是依五陰的他性而成的。不知依他因緣生的，即無有自性，即沒有實體對他，可以說因他有，他是對自而成的。而且，一切法都無自性，他也沒有自性，怎麼可從無自性的他性而成如來呢？進一步說：諸法假使因他眾緣而生的，就沒有獨立的自在性；沒有獨立自在性，這就是非有神我、真我可得了。諸法緣成的，無有自我的，怎麼可說是真實微妙的如來？如如不變而來往三界的如來，如執為真實的，即與外人的神我一致。可是依他眾緣和合而存在者，根本就失掉自在的特性，如何可以名為我，或如來？這樣，無有自性，就是沒有他性；離了自性他性，更沒有第三性，可以稱他名為如來了！
上面是破的始有如來，這是破本有如來。第一頌，敘述外人的意見：我說的如來，不是因五陰而有的，是在五陰之外，預先就有這如來的存在。不過沒有受陰之前，我們不知道有這如來性存在；現在受了這五陰，依蘊安立，所以我們就說他為如來。這思想，與前說離眼耳等根，苦樂等法，先有本住是一樣的。後期大乘佛法說本具法身，為先有的如來；受陰後的如來，是法身應化人間的如來，是從本垂跡的。從垂跡的如來，知道法身本有，久證常身。不過，這還是以外道為所破的主要對象。你說未受五陰先有如來，這話是不對的。今以理智觀察，在依五陰施設以前，實在是沒有如來可得的。既先無如來可得，怎麼可說如來受五陰？所以不但不能說如來受五陰，實在是未受五陰前，根本上無有如來法可得。沒有五陰時，怎麼知道先有如來的存在？如同情不受五陰時無有如來，那如來本不可得，現今當以什麼東西去受五陰而成為如來呢？切勿以為在未有受五陰的時候，有所受的五陰；因為有所受的五陰，可以推定必有能受的如來。外人是常有這種見地的，所以破斥他；如沒有受時，所受的五陰也就不名為所受，也不能說有能受。無有無受法而可名為如來的。這是承上文的無受而來；如有如來，必有受與所受，既失掉了受所受的定義，那還可說有如來？所以離陰之前本有如來，這不過虛妄的推測，不能成立的。
如上所說，知道在一異中求如來是不可得；在五種門中求如來也無所有。一切處既都無有如來，怎麼還可依受陰中分別有如來呢？
如來依五陰而施設，進觀此所受的五陰，也是空不可得。上面說如來是因緣和合的。所以無自性亦無他性。所受的五陰，也是眾緣和合的，當然也是不從自性有的；無自性的五陰，即不可說從他性有。沒有自體，即無自體可以相待；無相待，怎麼能說五陰有他性呢？
以上面的種種意義說來，五陰的所受法，是空的，受者的如來，也是空的。既然一切都是空無自性的，怎麼還可以空的五陰，而說空不可得的如來是實有呢？
如來是空，五陰是空，所以不可以空的五陰說空的如來是實。同樣的理由，性空者一切是空的，怎麼可以說如來是空呢？這是不解性空者的體系而起的疑惑！性空者是可以說有如來的，不過不同實事論者所說的如來罷了。先約假名說如來：執有實自性，自性不可得，這就是空；空相的當體，是離言說性的，所以空則不可說。不特空不可說，非空也是不可說而說的。不空有兩種：一是一般妄執的實有性叫不空，一是為對治空見而說實相非空的不空。妄執實有的不空，實無此事，有什麼可說？如石女兒一樣。對治戲論空相而說的不空，怎麼更有真實的不空相可說？所以不空都不可說。空與不空分離開來固然不可說，就是亦空亦不空的共，非空非不空的不共，也都不可說。空不空是矛盾，這如何可說？非空非不空，是不可想像的，當然更無有說。所以，取相著相，認為確實如此而說，是勝義說，也就是戲論說；勝義中是一切不可說的。如就緣起假名說，不以如來為真實自性有，隨世俗說，因緣和合有釋迦如來降生王宮、出家、學道、破魔、成正覺、轉法輪、度眾生、入涅盤。但以這假名說有如來，這當然是可以的。不但假名說有如來，說空說不空，說共說不共，在假名中也同樣的可說。真實有是勝義的，勝義諦中離一切名言相，有什麼可說？
佛在阿含經中，對外道的邪執，每以無記答覆他。這就是說：勝義諦中，這一切無從說起。現在論主約此深義，顯示如來的勝義不可思議。一般外道說我及世間，有常無常等的四句，有邊無邊等的四句。初四句是：我及世間常，我及世間無常，我及世間亦常亦無常，我及世間非常非無常。後四句是：我及世間有邊，我及世間無邊，我及世間亦有邊亦無邊，我及世間非有邊非無邊。常無常等的四句，是約時間說的，邊無邊等的四句，是約空間說的。如說我有邊，在身體中，如米大、豆大、指大，受空間的限制；說我無邊，我遍一切處，無所不在，就是小我遍通於大我。後二句只是從初二句演出的。緣起有的如來，即緣起的我，意義相同。外道說我有此八句，說如來也就有此八句。外道的這種分別，以性空的正見觀察，在諸法寂滅相的性空中，根本是無有常無常等的四句的；在諸法寂滅相的性空中，也根本是無有邊無邊等四句的。為什麼呢？諸法性空中，是畢竟清凈的，那有這些不正的邪見？如加以批評，時間上的常無常，有斷常過；空間中的邊無邊，有一異過。外道雖以我及世間，分別常無常等，但這是以緣起如來的畢竟空寂性而遮破的。
外道常以十四句難佛，佛因沒有這些事實，一切置而不答。除了上列的八句外，還有六句是：如來死後去，如來死後不去，如來死後亦去亦無去，如來死後非去非無去。身與命是一，身與命異。死後去不去，就是有無問題；去不去，就是有沒有如如不變的如來，到死後去。有如來到後世去，死後就有如來；不到後世去，死後就無如來。所以去後世就是有，不去就是無。外道所問的如來，即神我，有此四句。佛陀異名的如來，入無余涅盤後，在不在，有沒有，去不去，也同樣的引起常人的推論。然以佛法真義說，這都是戲論，根本是自性實有見的妄執。邪見深厚的人，聽說如來入涅盤，不知涅盤界即一切法的本性空寂，不可以有無分別，妄說入涅盤界即無有如來，這怎麼可以？就是阿羅漢入涅盤，佛也不許說沒有，沒有就是墮入無見的。佛世時，有一比丘說：入無余涅盤，什麼都沒有。尊者舍利弗等，制止他不要這樣說，這樣說是錯誤的。他不肯接受，佛就叫他來問他：五蘊是無常嗎？是無常的，世尊！無常是苦嗎？是苦的，世尊！苦的是無我嗎？是無我的，世尊！無我離欲入解脫，可以說有無嗎？是不可的，世尊！既不可以說有，又不可以說無，你為什麼說入無余涅盤，一切都無有呢？你是愚癡人，你是邪見人！佛不客氣的呵責了他。所以說死後無有，這是極大的邪見！
有的以為如來及阿羅漢入涅盤，不可說沒有，應該是有的，不過是真常微妙的不思議有，以為有是可以說的。不知想像為妙有、真有，還是邪見，在緣起假名中，說有、說無，都不是真實。在如來現證寂滅相中，如何可說？所以分別說有，也是非理的。這執有的邪見，比較執空的邪見要輕微些。說有只是一種執著，執著有如來，可以說如來有種種功德，顯示如來的崇高偉大，教人生信心，舍惡行善，還不至於導人作惡。說無，那不但是執著而已，簡直斷人行善之門，引人走上撥無因果的惡道，這該是多麼的危險！經中說：寧起有見如須彌山，不可起空見如芥子許。也可知執無的過失了。有是從緣起法的存在而說的，無是從存在法的否定而說的，這都是世俗的，假名的。真正悟入畢竟空性，得究竟解脫，滅者即是不可量。阿含經以從薪有火，薪盡火滅作喻；此火的滅性，不可說何處去，更不可說有說無了。畢竟空寂，是超越有無而不可以有漏心分別是有是無的。後期的大乘佛教，強調如來實不空的妙有，以性空為不究竟，這顯然是執著如來是有了。否則，畢竟空寂性，離一切戲論，如何執為不究竟？以性空為究竟而假說妙有，已經容易混入梵我的真常妙有論，何況說不了義呢？中期佛教者說：如來以性空為法身，不可說有說無，也唯有超情絕見，才能保持佛教的特色。所以在諸法性空中思惟如來死後去死後不去，是不可以的。因為如來從本已來，就是畢竟性空的。如來在世時，破斥外人有無的推論，以不答覆表示此意。可是，如來滅度以後，有所得人，邪見深厚，又紛紛的分別他的是有是無，是有無。灰身滅智的無，與常住微妙的有，同樣的是戲論。戲論是虛妄分別，以為是確如所說所知的。如來超過了戲論，其實阿羅漢等都過戲論的。所以外道以有無等問佛，一概不加答辯。可是世間的人偏要妄自推度，生起種種的戲論，分別如來的是有是無。從自性見出發的戲論，是破壞慧眼，障覆了真智的。有此等戲論，即不能體悟寂滅性，不見法，也不能真見佛了。這唯有破自性見，遠離種種戲論，開般若慧眼，才能真見如來法身。
上面說戲論者，永不見佛，或者又要以為離執者能親見如來常住不變。所以，更說此一頌。如來在世時，有緣起的假名如來。此緣起如來所有的實性，就是世間性，不要以為離世間法，別有如來。這是即緣起而顯示本性空寂的。如來的本性，即畢竟空寂，與世間法的性空，平等平等。所以說：如來無有實自性，世間也就是無有實自性的。在此緣起假名的性空中，如來與世間同等的。在無自性的畢竟空中，世間與如來也沒有差別的。法法都也是平等的。生死即法身，約此意說。如來在世，尚且是若欲見佛者，應觀空無相，何況如來滅度以後？
上品就如來性觀察，而如來之所以為如來，是由斷煩惱、破顛倒而成的。煩惱根本，是貪、恚、癡的三毒，也稱三不善根。眾生所以流轉生死，不能解脫，就由於顛倒煩惱。因此，一分聲聞學者，以為有真實的煩惱與顛倒；有真實的顛倒與煩惱可生可滅，起自性的執見。不知如有自性的顛倒煩惱，就根本不生不滅，顛倒煩惱是如幻的假名生滅而實不生不滅，所以能正見顛倒煩惱不生的，才能真的得到解脫。阿含經說：顛倒的生起，是由六根的觸對六境，無明觸相應，生起執著所致。如以為這色相很好看，聲音很好聽，合乎自己內心的情境，就起樂受，有貪愛。假使以為這色相不好看，這聲音不好聽，不合自己內心的情境，就起苦受，有瞋恚。取著境界的凈不凈相，生起可意不可意的情緒；著了相，就生起顛倒煩惱了。經中說到遠離煩惱，特別著重守護六根，就是在見色聞聲的境界上，不取不著，不為可意與不可意的情境所牽而起煩惱。這不著，是佛法解脫的根本論題。取相分別他的如何，是因；引起貪恚癡的煩惱，是果。取相分別與顛倒煩惱，有因果的關系。為什麼要憶想分別呢？經中說是不正思惟。不能正確的如其法相而了知思考，所以就執著境相；由執著境相，就起憶想分別；由憶想分別，就起貪等的顛倒煩惱了。反過來，煩惱是由顛倒來，顛倒是由妄想分別有，妄想分別是從不正思惟生。滅除煩惱，即與他相反，從如實正觀下手，也可以不言而知了。
著相顛倒，是虛妄的，要以不顛倒的真實擊破他。所以說：常、樂、我、凈是所對治的四倒，無常、苦、無我、不凈是能對治的四正。這本是對虛妄說真實的方便門。有所得者，不見佛意，以為實有顛倒可斷，實有四正可修，所以本品要評判他。無常計常，苦計為樂，無我計我，不凈計凈的四倒，聲聞學者有兩派的見解不同：一切有部說：常、我兩顛倒，是徹底無有的，純粹是有情的計執。凈、樂兩顛倒，倒不是完全執苦為樂，計不凈為凈。客觀的境相，確有苦、樂，與凈、不凈相的。不過緣少分的凈與樂，行相顛倒，以為一切都是清凈，一切都是快樂。抹殺了客觀的苦與不凈的事實，這才成為顛倒。二、經部說：常、樂、我、凈的四倒，不是客觀境相實有的，全是主觀內心的錯誤執著。雖有兩說不同，但主觀的憶想分別，都認為真實有，這是沒有差別的。
聲聞學者說常、樂、我、凈是四倒，無常、苦、無我、不凈是四正。一分的大乘者說：這都是顛倒，所以說有八倒。因為，法身、涅盤，是常住的、妙樂的、自在的、清凈的，假使執著法身涅盤，也是無常、苦、無我、不凈的，同樣的墮於顛倒。所以，在生死邊，要破常、樂、我、凈的四倒；在涅盤邊，要破無常、苦、無我、不凈的四倒。這樣，在生死邊，無常、苦、無我、不凈是四正；在法身邊，常、樂、我、凈是正了。性空者所依般若經等，認為常無常等，都是緣起假名的。如果執有真實的自性，不論說常，說無常，說苦，說樂，說我，說無我，說凈，說不凈，都是顛倒。所以，即緣起而觀性空時，常無常不可得，我無我不可得。
煩惱，在中，曾經破斥過。但那是說煩惱與染者的無自性，起煩惱不成，觀集諦的煩惱不可得。本品從苦集滅的立場說，憶想分別生起煩惱的苦集，是怎樣的生起；見滅諦而滅除煩惱，是怎樣的除滅。煩惱是緣起如幻的，不理解這點，不但不能生起，實也不可滅無，苦集滅就不成立了。
六根取於六境的時候，不能正確的體認境界的真相，內心就生起種種的憶念妄想，分別他這樣那樣，這就是遍計執性。因為妄想分別，所以就從憶想分別中，生起貪恚癡的三毒煩惱──清凈境起貪，不凈境起恚，凈不凈的中庸境起癡。可見凈不凈顛倒，皆從此眾緣生。清辨論師說：以憶想分別，分別凈不凈；由凈不凈倒的種種所緣，就生起貪恚癡來。但外人所說，在確認有此因有此果，成立貪恚癡的煩惱實有性。以為不能像性空者所說，一切是性空的假名。
外人以種種緣境的顛倒為因，成立三毒；論主即從他所承認的緣，破除他的自性有。既由凈不凈的眾緣有煩惱生，那應該知道緣生是無自性的。既是因凈不凈的顛倒眾緣，而生貪恚癡三毒，這三毒就是無自性可說。無自性即無實體，煩惱是無實的，決不如外人所執的緣生自相有。
煩惱是能依，有能依必有所依，所依是染者。有所依的染者，能依的煩惱才有所屬；沒有所依的染者，煩惱就無所系屬了。犢子系他們，是主張有我的，現在觀察這自我的可得不可得。依青目論釋本：你所說的我及煩惱法，是有呢？還是無呢？說有不可，說無也不可。說有我，有煩惱，這煩惱是不得成的；說無我，無煩惱，更是不用說了。我究竟有沒有呢？種種尋求，我是不可得的。無有實在的自我，雖說諸煩惱是有是無，自然也是不得成的了。如以為無我而煩惱可以成立的。試問誰有這煩惱呢？無人有此煩惱，可見他是不成的。假使說離了人有煩惱的獨立存在，那煩惱就無所系屬了。無所屬的煩惱，即不屬於有情的；這如何可以呢？然依清辨論師所釋頌本，我法有與無的法字，有無亦不成的無字，都是沒有的；意義更為明白。意思是：我有呢？無呢？有我無我都不成。無我有煩惱，就無所系屬。
一分學者，不承認有真實我，但煩惱還有所屬，即屬於心。煩惱是心所，心是心王，心所系屬於心王，與心王相應，這是一切有部等所說的。依有部說：我雖是的確不可得的，但煩惱不能說無所屬；有所屬，即可以成立煩惱是實有的。論主批判他說：如身見執有我，無論說離蘊有我，即蘊有我，五蘊中有我，我中有五蘊，五蘊屬於我──如此五種觀察，都是求之不可得的。五蘊的系屬於我，等於說煩惱系屬於有漏的垢心。煩惱中求垢心，也可以五種去尋求他，這同樣是不可得的。如以為有漏心識與貪等共生，貪等三毒是煩惱，識是煩惱所染污了的垢心。試問：一、垢心即煩惱嗎？即煩惱，垢心應就是心所，應是種種而非一心的；垢心也更應有所屬了。二、離煩惱有垢心嗎？離煩惱而有垢心的別體，是無可證明的；如離煩惱，即沒有染污相；無染污相，就不成其為垢心了。三、煩惱在垢心中，四、垢心在煩惱中，這還是別體的；仍有垢心無染污相的過失。五、煩惱系於垢心，這還是有煩惱的獨立性，應離煩惱而有垢心可得；但這是不可得的。在這五種求中，求垢心更不可得；沒有垢心，煩惱還是無所屬，怎麼可說煩惱系屬於心呢？
上來三頌，也可說：上二破有漏的心所，下一破有漏的心王。又垢心即煩惱，是心通三性的經部師，王所一體論。垢心離煩惱，是心性本凈的大眾分別論者，王所別體論。下三句，都是王所別體而相在相應的，與一切有部心性無記說同。本頌雖簡，已遍破此等異說。
外人說凈不凈顛倒，能生起三毒；顛倒是因，三毒是果。假定真有凈不凈顛倒的實性，還可說由他生三毒。但事實上，凈不凈顛倒，也是無有實自性的。沒有實自性，現起有自性，所以名為顛倒。顛倒既沒有自性，怎麼可以因這無自性的凈不凈的二種顛倒，而生起真實的諸煩惱來呢？從非實有生實有，這是有大過失的！凈不凈顛倒，即是遍計所執性的，唯識學者以為是增益的，無實的。但從遍計執性的熏習為因，卻能生自相有的依他起，豈不也同樣的值得考慮嗎？
外人為了避免無因的過失，所以轉救道：不能說顛倒因是無自性的，就不能生煩惱果，煩惱是可以有的。要曉得清凈與不清凈，不是由顛倒心而妄執有的，是外在境界所確有的。境界，是色聲香味觸及法的六塵，境界是實有的。經過了六根感覺機構的取相，依根取境而生識；境界上所有的凈不凈相，也確實生起心識的凈不凈相的認識。不過行相顛倒，生起執著，於是發生貪恚癡的染污作用。所以，色等六種境界，是三毒的根本。境界是確有的，境相的凈不凈也是確有的，所以不能說沒有煩惱顛倒的實性。這著重境相的實有，是說一切有部等所主張的。有部以為凈不凈，以及境界相，不能說是主觀的意境，有他的客觀性；這面也含有相對的真理。不但六塵境界可以有緣起的因果特性，不全是主觀的產物。就是凈不凈，也有他相對的客觀性。否則，審美的標準就不能成立了。如所見的顏色，如可人意的，是清凈的，美的，他必然有色素的和諧性。見黑暗而抑郁，見光明而欣喜，這雖不離根識，而也有他的相對的凈美的。又如所聽的音樂，凡是美的凈的，必合於樂律。不過緣起是無自性而有矛盾的；所以在不同的心境中，注意於緣起法的某一點，即可以隨感見而不同。如整齊是美的，但又是呆板的；不整齊是雜亂的，但不整齊的調和，也是可意的。凈相可以是緣起相待的，決不能說純是主觀的。經部師及一般唯心論者，不知此義，看作純主觀的，未免抹殺緣起的客觀性。不過，有部學者忽略了緣起相對性，以為是自性有、真實有的，所以論主要破斥他，顯出他的錯誤。
外人以六塵的境相，凈不凈相，是真實自性有的，可以為生起三毒的根本。論主直以境空如幻的正義，遮破他。色、聲、香、味、觸及法──六種體性，都是空無自性的，如陽焰，如夢境，如乾闥婆城，一切是空無所有的。六種境界，已是空無所有的，在這六種境界中，還有什麼凈不凈相呢？當知這凈不凈相，也是如幻化人如鏡中像的啊！一切是如幻如化，怎麼可說有實有自性的六境，實自性的凈不凈相！又怎麼可說有實自性的凈不凈相，生起貪恚癡的三毒煩惱？色聲等如幻、如化，阿含經中是常說到。論主依佛說，顯示境相的不實。然性空者的境相不實，決不如唯心者把他歸結到唯心。境相不實，只是緣起無自性；而此境相的形形色色，一切都承認他，不是從屬於心，是心所變現的。唯心者的心，即是煩惱垢心等；他不是境相的決定者，反而是不離境相而存在的哩！
凈不凈相是緣起有的，是互相觀待有的。離了凈相，就沒有不凈相；離了不凈相，就無有凈相。如演戲，有奸臣才有忠臣，有忠臣才有奸臣。離了奸臣，忠臣就顯不出；離了忠臣，奸臣也無所表示了。怎麼能成立凈不凈相的真實自性有呢？真實自有，即失去因緣義；不待他，即不能成立。所以，不因凈相，那就無有不凈相。如承認因凈相才有不凈相，不離了凈相的緣，不凈相即沒有真實自性。所以說：是故無不凈。反之，不因於不凈相，凈相即沒有所待的，凈相就不成。所以說：則亦無有凈。假使承認因不凈相才有凈相，那麼，離了不凈相，凈相就不可得了。所以說：是故無有凈。這樣，不待，不能成立；待，又沒有自性。凈不凈相的所以空，本論不是從認識論去說明，而是從緣起因果去開示的。因凈不凈相的實性是空，所以認識的時候，才有隨見不同的事實。
本頌，結歸到煩惱的不實非有。有凈可以說有貪；有不凈可以說有恚；有凈不凈的中容性，可以說有癡。既如上所說，無有清凈，那會有貪愛的生起？無有不凈，又那會有瞋恚的生起？無有凈不凈，癡煩惱的無由生起，是不言可知了。所以，煩惱都是無自性的，并沒有他的實體。
三毒，以緣境的顛倒而起；所以進一步正觀顛倒的實無自性，顯出煩惱的不實。有所得的聲聞學者，以常、樂、我、凈為錯誤顛倒，以無常、苦、無我、不凈為正確的不顛倒。其實，顛倒與非顛倒的自性不成。什麼是顛倒？如這法是這樣，而違反他的本相，看作那樣，這就是顛倒。什麼是非顛倒？如這法是這樣，就把他當作這樣看，這是非顛倒。但是，違不違反諸法的本相，要有倒與不倒的本相才可說。如果本相本不可得，這還說什麼違反不違反？就以四倒四非倒說吧：假使有諸行無常、諸法無我、諸受是苦、諸身不凈的實自性，違反他的本相，而執著諸行是常住，諸法是有我，諸受是快樂，諸身是清凈。確實有此顛倒的自性，是即可以說名為顛倒。但以正理觀察，尋求他的自性，在諸法畢竟空中，無有常、樂、我、凈的四法實性的，這那還有常、樂、我、凈的四倒呢？同樣的，假使於真實自性的無常中，執著他確實是無常，苦中執著他是苦，無我中執著他是無我，不凈中執著他是不凈，這可以說如對象的本相而知，可以說是非顛倒。但以正理觀察，在諸法畢竟空中，是無有無常、苦、無我、不凈的實性，這那有無常、苦、無我、不凈的非顛倒呢？所以，倒與非倒，是緣起的假名；在諸法性空中，平等平等，同樣地不可得，沒有倒與非倒的差別。所以般若經等，正觀法相的時候，總是說常與無常不可得等。此二頌，破常倒，指空中沒有常住自性；破非顛倒，指空中沒有無常自性。這也是以緣起無性門觀察，不在認識論上說。
倒與非倒的產生，主要的是由執不執著。說到執著，計有四種：一、可著，是所著的境界；二、著者，是能著的人；三、著，是在起執著時的著相；四、所用著法，是執著時所用的工具。所用的工具，可說是吸取外境的六根；著相，是根境交涉時的那種染著性；能著者，是起執的我；所著的境，就是六塵。外人以為有此四事，即有取著；有取著，當然就有顛倒。然而，在深入諸法性空中，這四事都是寂滅離戲論相的；沒有此四事的實性，那真有取著的實性可得！這樣，無有實自性的著法可得，就不可以說邪執是錯誤的顛倒，正觀是非錯誤的不顛倒。試問畢竟空寂無自性中，誰有這倒非倒的事情呢？
空寂門，是直約空寂不二門說的。以下，約依緣起以觀無自性說。第一頌中，初二句，依法作已未門破；後二句，依人作已未門破。如說有顛倒生，是這法有了顛倒而後生起顛倒，是本無顛倒而後有顛倒？假定這法先已有了顛倒，有了顛倒，就不應當再生顛倒。假定這法原來無有顛倒，無有顛倒，也不可以說能生顛倒。無倒生倒，這犯從無生有的過失。有倒生倒，這犯生而復生的過失。所以，有無都不可說能生顛倒。外人想：不錯！法上有沒有顛倒，都不可以說有生，但有能起顛倒者，所以能生顛倒。這還是不可以！如說人生顛倒，是這人先有顛倒，是顛倒者，而後生顛倒？還是他本無顛倒而後有顛倒生？已成顛倒的顛倒者，能生是不對的；既成了倒者，就有了顛倒，不能再說他生顛倒！如這人本不是顛倒的，既非顛倒者，又怎麼可以生起顛倒呢？所以，不倒者亦不生顛倒。
第二頌，約倒時破。外人以為有倒無倒都不能生，在正當顛倒的時候，是可以說有顛倒的。這仍不行！倒時是觀待已倒未倒建立的，離了已倒未倒，倒時根本不可得。倒時尚且不可得，又那能生起顛倒？所以說：若於顛倒時，亦不生顛倒。如一定要固執倒時有顛倒生，那可以自己審細觀察一下，看看是有那個在顛倒的時候，能夠生於顛倒？如觀察不到，那就不可以妄說倒時有顛倒生。
第三頌，依青目的解釋：外人以為顛倒不生，就是顛倒的真實，於真實中生起執著。所以論主進一步破斥說：怎麼可以說不生是顛倒的真實？不特不可執不生是顛倒的真相，就是非顛倒的無漏法，也不可名為不生相呢？這樣解釋，可說上二頌破顛倒的生，此破顛倒的不生；但文義不大連貫。依清辨說，從上面的三時無倒看，可以知道諸顛倒是不生的了。顛倒不生，那還有什麼邪是顛倒，正非顛倒的意義呢？無有顛倒的法，又從那有顛倒者的人呢？清辨的解說，比青目釋更好。
執有常樂我凈顛倒實性，那可再以實有實無門觀察。假定我常樂凈四者，是實有自性的。常，我說他是常，這恰如他的本相；樂我凈，說他是樂，是我，是凈，這也各各恰如他的本相，這怎麼可說是顛倒呢？所以說：則非是顛倒。不是顛倒，就是正見，一切眾生有這正見，也就應該得解脫！可是事實并不是這樣。假定聞論主所破，以為我常樂凈四者，是實無有的。實無所有，那麼，無我、無常、苦、不凈的四正，也就不應當有了。為什麼呢？有常樂我凈的四倒，離四倒才可說有無常、苦、無我、不凈的四非倒；四倒既實無，四非倒的正觀，自然也就沒有了。同時，顛倒即不能正見，不能恰如不顛倒的本相而起。反之，才有四非倒。如沒有顛倒，也沒有正見法相的非倒了。所以說：是則亦應無。
論主說：顛倒不可得，不顛倒不可得。如不了解性空宗的大意，以為顛倒、不顛倒一切都沒有，這真是撥無邪正的大邪見了！不知煩惱起於顛倒，顛倒原於自性見。有了自性見，這才取著諸法，有想倒、心倒、見倒的種種顛倒生。不知是戲論的顛倒，取著實相，所以煩惱現起，生死輪回了。如能如上面所說，正見顛倒的實相不可得，諸顛倒即滅。顛倒滅就不起煩惱。煩惱雖多，根本而主要的是無明，所以顛倒滅，無明亦滅。無明滅故，三業諸行也滅。諸行滅則識滅，識滅則名色滅，生老病死等亦滅了。本頌正明苦集滅道的正義。苦集是煩惱；苦集的所以可滅，在於實無自性。所以直從煩惱的無自性觀察，即能煩惱不生，而得苦集的寂滅。
修學佛法，主要的是斷煩惱，解脫生死，如本論所說的無明滅。但大乘佛法中，也說不斷煩惱。這因沒有煩惱的實相可破，只要體解煩惱本性空寂，本來寂靜，自性涅盤，這就可以離煩惱得解脫了！如晚間誤認繩子為蛇，生起極大的恐怖，感到無限的苦痛。要消釋他的痛苦恐怖，只需指明這是繩，理解了這根本沒有蛇，那他一切恐怖與痛苦，立刻就消失無有了。所以理解無煩惱可斷，這才是真正的斷煩惱；無生死可了，這才是真正的了生死。從勝義中說無煩惱可滅；世俗諦中，大有煩惱可斷。但這樣的斷煩惱，與不斷是相成而不是矛盾的。因為不斷，所以可斷；也因可斷，才知他實無自性可斷呢？這在下面二頌中，明白的指示出來。
假使不解性空而不無假名，執著煩惱可斷，以為煩惱的體性是實有的，是有所屬的──屬於自我，或屬於垢心。那就根本不可斷，所以說：云何當可斷？假使說可斷，試問：誰能斷這煩惱的實有性？若有力能斷此實有性，那他就是實相的破壞者，也不成三乘圣人了。假定說煩惱是虛妄，無有他的實性，也無有他的所屬。這空無一切的煩惱，怎麼可斷呢？所以說：云何當可斷？假使可以斷，試問：又是誰能斷這無性的煩惱呢？如第二頭是無的，誰能斬割他呢？所以要有煩惱可斷，這煩惱必是無自性的；無自性的煩惱，在緣起假名中，又是必有的。可以從緣生起，有他的作用，也是屬於假名的眾生所有；這才眾生以中道正觀，觀破煩惱，煩惱離系，寂然不生，這才叫斷煩惱呢！
如來是能證者，四倒是所斷的惑，斷了煩惱，就能體悟真理、證入涅盤了。所見的真理，是四諦。雖學者間，有見四諦得道，與見滅諦得道的諍論，然在性空者，這決非對立的。洞見本性寂滅的滅諦，與正見緣起宛然的四諦，也是相成而不相奪的。四諦是佛法的教綱，世出世間的因果起滅，都建立在此。苦諦是世間的果，集諦是世間苦果的因；滅是出世間解脫的果，道是證得出世寂滅的因。所以經說：有因有緣集世間，有因有緣世間集；有因有緣滅世間，有因有緣世間滅。說到苦，以五蘊身或名色和合為苦，有三苦、八苦等。集就是愛：愛、後有愛、貪喜俱行愛、彼彼喜樂愛。其中，後有愛尤為主要。到了學派中，說集含有業；有以愛為主，有以業為主，有雙取愛與業的。滅是涅盤，也就是三無為中的擇滅無為。道是八正道；後來，化地部學者說五法為道，瑜伽學者說止觀為道。這四者，何以名四圣諦？諦是正確不顛倒，是真、是實的意思。就事實說，五蘊身有三苦、八苦的逼迫，集有煩動惱亂身心的作用，這是世間苦集二諦的事。滅是苦痛的解脫，道是修行上進的行為。凡夫不能了解四諦的事，圣者以他真實的智慧，能正確的知道：苦的的確確是苦，集實為感受生死的根本原因，滅真實是生死永滅不再輪回，道是確實能得解脫，所以叫做諦。然而，圣者不僅知種種事相，而是在事相上正見必然的理性。所以說：無常、苦、空、無我是苦諦的理，集、因、緣、生是集諦的理，滅、盡、妙、離是滅諦的理，道、如、行、出是道諦的理。這只是一分學者作如此分配，其實并不一定。如無常可通三諦，無我可通四諦。克實的說，一面從事相上而知他的確實是苦是集等；一面依現實有漏的法，深見無常、苦、無我、涅盤空寂。從四諦別別的理性，悟入一切歸於空寂的滅，契入一切空寂，即是見諦得道了。圣者悟證四諦的理，確然如此，非不如此，是真是實的，所以叫四圣諦。
一般聲聞乘學者，在四諦的事相上，執著各各有實自性；又對四諦的理性，看作各別不融，不能體悟四諦平等空性，通達四諦的不二實相。佛法的真義，於緣起性空中，四諦的自性不可得，會歸四諦的最高理性，即無我空寂，也即是自性寂靜的滅諦。心經說無苦集滅道，也就是此意。一分大乘學者，離小說大，所以說有有作四諦，無作四諦；有量四諦，無量四諦；生滅四諦，無生四諦。天臺家因此而判為四教四諦，古人實不過大小二種四諦而已。以性空者說：佛說四諦，終歸空寂。所以，這是佛法中無礙的二門。真見四諦者，必能深入一切空的一諦；真見一諦者，也決不以四諦為不了。三法印與一實相印無礙，四諦與一諦也平等不二。不過佛為巧化當時的根性，多用次第，多說四諦。實則能真的悟入四諦，也就必然深入一實相了。
本品在中論中，是最重要的一品。佛弟子常引用的中論名句，都在本品。其他的諸品，是隨著隨破，每難見論主真意。唯有本品，明顯的指出，破除實有自性的妄執，顯示諸法性空的真實，成立如幻緣起的諸法。所以，龍樹說一切法空，意在成立，深刻的顯示一切法，不是破壞一切法。空是一切諸法的真實，所以論理的解說，生死的解脫，以及一切，都必須透此一門，才能圓滿正確。從本品中，更明白龍樹的法法空寂，與四諦決非對立，也決非有大小的不同。在性空中，正見四諦，是論主的真意，也是釋尊的教義所在了。然而，空義到底是甚深的，不能善見性空大意，以為空是什麼都沒有，那就不但不能在性空中得到法益，反而有極大的危險，落於一切如龜毛、兔角都無所有的惡見，墮入懷疑論、詭辯論的深坑。要避免惡空的過失，唯有善解空性，本品即特別的重視此義。
外人難說：如中觀論師所說，一切都是空的，一切都是無生無滅的，那不是無有四圣諦之法了嗎？苦、集二諦，是生滅因果法；有生滅的苦集，才可以修道諦對治；凈治了苦集，就生滅滅己，寂滅為樂，證到滅諦的涅盤。所以，滅也是依因果生滅而建立的。如生滅的苦集二諦都無，滅諦不可得，道也就無從修了。這等於否定了佛法。
外人說的一切法空，無生無滅，與論主說的一切法空，無生無滅，意義是完全不同的。論主說一切皆空，無生無滅，是以聞思修慧及無漏觀智，觀察諸法的真實自性不可得，生滅的自性不可得；從自性不可得中，悟入一切法空。這是勝義諦的觀察，在世俗諦中，雖沒有自性，沒有自性生滅，而假名的緣起生滅，是宛然而有的。實有論者心目中的空，是一切無所有；生不可得，滅也沒有。這是對於空義的認識不夠，所以作如此詰難。
外人以為：有四圣諦，才可說有四諦的事行。如真的無有四諦，那就佛弟子的見苦，斷集，證滅，修道的事情，也就都無所有了。佛經說四諦，略有二義：一、修行者無漏真智現前，在見道的時候，如實能覺見四諦的真相。四諦都名為見，見苦、見集、見滅、見道，各各生眼智明覺。本所不知，本所不見的，而今已知了見了。此四諦，約事理的真實相說，約如實的覺悟說。二、即見苦、斷集、證滅、修道，唯說苦諦為見，這是約修行的過程說的。苦之所以為苦，必須正確的了解，才能起出世的正法欲，傾向於離苦的佛法；這叫見苦。見了苦，進一步探求苦的原因，知道苦是由集招感來的；要想沒有苦，必須解決集，所以集要斷。滅是寂滅空性，是出世的涅盤果，是佛子所證到的解脫；所以說證滅。滅不是無因而證得的，要修出世的解脫道，才能證得，所以說修道。見苦、斷集、證滅、修道，是出世間的事行。如沒有四諦事理，見無所見，斷無所斷，證無所證，修也無所修了！
沒有四諦的行事，四果也就不可得，所以說：以是事無故，則無有四果。四果是四沙門果，是以智證如，含得無漏有為無為的功德；這是由見苦、斷集、證滅、修道而得的。沒有這修行四諦的事情，那會成就沙門果的功德？因為無有四果，四得四向的人，也就沒有了。所以說：得向者亦無。四得，是得初果，得二果，得三果，得四果。四向，是初果向，二果向，三果向，四果向。次第是這樣的：起初修行，到加行位以上，就稱初果向。正見諦理而斷惑，僅剩七番生死，名為得初果。後又修行前進，開始向二果；能進薄欲界修所斷煩惱，唯剩一番生死，名為得二果。再重行前進，走向三果；等到斷盡欲界煩惱，不再還來欲界受生死，名為得三果。又更前進，直向四果；斷盡一切煩惱，此身滅已，不再受生，即名得四果。這是約佛弟子修行的境界淺深，而分此階位。
四得四向中，初果向是賢人，其余的三向四得，是圣者，合名八賢圣。有四得、四向，可以說有八賢圣；四得、四向不可得，八賢圣也就無所有。如無有八賢圣，那也就無有僧寶了。不特沒有僧寶，因為無有四諦的關系，也就無有法寶了。僧是僧伽的簡稱，意義是和合眾，指信佛修行的大眾。寶是難得貴重的意思，以贊嘆佛教僧眾的功德。真實的僧寶，是要證悟諦理的，見苦、斷集、證滅、修道；如七圣，才可說是真實的僧寶；這是不分在家、出家的。凡是理和同證的，都名為僧。一般的出家佛弟子，事和同行，就是沒有得道，也叫僧寶，但這不過是世俗而已。法寶是四諦的實理。法，有普遍、必然、本來如此的意義，即真理；四諦合於此義，所以說是法寶。而法寶最究竟的，即是寂滅的實相。所以法寶有深刻的內容，不是口頭的幾句話，書本上的幾個字。以經卷或講說為法，那因他能表詮此普遍真實的諦理，所以也假名的稱為法寶。自覺覺他的佛寶，是由覺法而成的，不是離了現覺正法，能成等正覺的。同時，佛也是人，在事在理，都與圣者一味，也是在僧中的。所以，如法與僧不成，佛也根本不可得。所以說：無有法寶、僧寶，也就無有佛寶。這樣，說一切法皆空的性空論者，不是破壞三寶了嗎？佛說罪惡最大的，無過於破壞三寶，撥無四諦；這是最惡劣的邪見。這樣，性空者說一切皆空，是大邪見者，是斷滅見者！外人以最大的罪名，加於性空者的身上。
實有論者的意見，性空者不但是破壞了出世法的三寶與四諦。一切法空的空法，也破壞了世間的因果。因果是前滅後生的；如是空無生無滅的，還有什麼因果可說？有因果才有罪福業報；沒有因果，罪福也就無有，所以亦壞於罪福。罪福是善惡業報，世道治亂，就看善惡的消長如何。如人人有罪福的觀念，世間就可成為道德的世界。印度有外道說：如在恒河南岸，殺死無數人，沒有罪；在恒河北岸，行廣大布施，也沒有福；這是否認罪福的代表者。性空者破壞罪福，豈不與他們采取一致的態度！因果罪福都毀壞了，自然也就毀壞一切世俗法。
外人所以這樣的責難論主，因為他以為空是一切都沒有。所以，凡認空是空無的，認為不能建立一切的，即一定要批評性空，說性空者墮於惡見。就是大乘中的不空論者，還不也是說空是不了義嗎？所以，不但有所得的小乘學者，不能正確的解了性空，要破壞空法；有所得的大乘學者，不知即性空中能建立一切法，也就要以空為不了義、不究竟的。無論他們怎樣的反對一切法性空，從他們破空的動機去研究，可以知道，他們是怖畏真空，怕空中不能建立一切，破壞世出世間的因果緣起。他們要建立一切，所以就不得不反對空性，而主張自相有、自性有、真實有、微妙有。他們也許自以為比空高一級，實際是不夠了解真空的。能了解空，決不說空是不了義的。還有同情性空，又說真空不空，這是思想上的混亂！是性空者，又說空為不了義，真實是不空，這是自己否定自己。中觀的性空者，如能確切的握住性空心要，一定會肯定的承認空是究竟了義的；認為空中能建立如幻因果緣起的；決不從空中掉出一個不空的尾巴來！
外人破斥論主，是因他不解空義，這是眾生的通病，是可以原諒的。所以，論主先從正面顯示空義，反顯執有的過失。知道了空的真義，理解空不礙有，也就不會破斥空了。論主說：你以為主張一切皆空，是毀壞四諦、三寶，及因果、罪福的一切世俗法嗎？這是你自己的錯誤。你所以產生這嚴重的錯誤，第一、是不能知道空；第二，是不能知道空的因緣；第三、是不能知於空義。所以就驚惶起來，自己生起憂愁苦惱了。本沒有過失，卻要找出過失！性空者如虛空明凈，你如何毀得分毫！仰面唾天，不過是自討沒趣。這苦惱，是自己招得來的。外人不了解的三個意義，今略為解釋。一、什麼是空？空是空相，離一切錯亂、執著、戲論，而現覺諸法本來寂滅性。心有一毫戲論，即不能現覺。眾生有一切錯誤執著根本的自性見，這也難怪不能了解空相而生起戲論了。二、為什麼要說空？佛為眾生說空法，是有因緣的，不是無因而隨便說的。智度論說：如來住二諦中，為眾生說法；為著有眾生故說空，為著空眾生故說有。眾生迷空執有，流轉生死，要令眾生離邪因、無因、斷、常、一、異等一切見，體現諸法的空寂，得大解脫，佛才宣說空義。實有、妙有的不空，是生死的根本，是錯誤的源泉。不特解脫生死，要從空而入；就是成立世出世間的一切法，也非解空不可。不空，只是自以為是的矛盾不通。為了這樣的必要因緣，所以佛才開示空相應行。三、空是什麼意義？性空者說：空是空無自性，自性不可得，所以名空，不是否認無自性的緣起。世間假名的一切法，是不礙空的幻有。性空者的空，是緣起宛然有的。這與實有論者心目中的空，什麼都沒有，大大不同。如理解空、空因緣、空義三者，何致自生熱惱呢？
這三頌中，前二頌正示佛法的宗要；第三頌，說明他的重要性，又含有外人起疑而為他釋疑的意思。
諸佛說法，是有事理依據的，這就是依二諦。依二諦為眾生說法：第一，以世俗諦；第二，以第一義諦。二諦是佛法的大綱，外人不信解空，也就是沒有能夠理解如來大法的綱宗。十二門論說：汝聞世諦謂是第一義諦。阿含經中有勝義空經，顯然以空為勝義諦；又說因緣假名，所以知因果假名是世俗法。外人不見佛法大宗，把色、聲、香、味、觸等因果假名，看作諸法的勝義，以為是自性有、真實有的。這才聽說勝義一切皆空，以為撥無一切，破壞三寶、四諦。這是把一切世俗有，看作勝義有了。他們不知何以說有，也不知何以說空；不懂二諦，結果自然要反對空了。論主要糾正他，所以提出二諦的教綱來。
諦是正確真實的意思。真實有二：一、世俗的：世是時間遷流，俗是蒙蔽隱覆。如幻緣起的一切因果法，在遷流的時間中，沒有自性而現出自性相，欺誑凡人，使人不能見到他的真實相，所以名為世俗。二、第一義的：第一是特勝的智慧，義是境界，就是特勝的無漏無分別智所覺證的境界，名第一義；或譯勝義。世俗是庸常的，一般的常識心境；勝義是特殊的，圣者的超常經驗。或者可以這樣說：第一義即實相，實相中超越能所，智如境如，寂然不可得。第一的諦理，名第一義諦。佛在世間說法，不能直說世人不知道的法，要以世間所曉了的，顯說世間所不知的。所以說眼、耳、鼻、舌、身，色、聲、香、味、觸等等。不過，一般人所認識的，常有一種錯誤的成分，所以必要在此世俗的一切上，以特殊的觀智，去透視世俗的顛倒所在，才能體驗第一義。所以，佛說法有此二諦：一是世俗的事相，一是特殊的諦理。依世俗而顯勝義，不能單說勝義。
諦是正確與真實。然二諦是一真實？還是二真實？假使唯一真實，為什麼要說二諦？假使二真實，這就根本不通。諸法究竟的真實，不能是二的，真實應該是不二的。要知世俗是虛妄的，本來不足以稱為諦的。世俗的所以名諦，是因一切虛妄如幻的法，由過去無明行業熏習所現起的；現在又由無明妄執，在亂現的如幻虛妄法上，錯誤的把他認作是真實。他雖實無自性，然在凡夫共許的心境上，成為確實的。就世俗說世俗，所以叫世俗諦。如以這世俗為究竟真實，那就為無始的妄執所蒙昧，永不能見真理。如橘子的紅色，是橘子的色相，經過眼根的攝取，由主觀的心識分別，而外面更受陽光等種種條件的和合，才現起的。如在另一環境，沒有這同樣條件的和合，橘子也就看來不是這樣紅的，或紅的淺深不同。然他在某一情境下，確是紅色的，好像的確是自體如此的。如不理解他是關系的存在，而以為他確實是紅的，一定是紅的，那就不能理解他的真相。他的形成如此，由根、境、識等的關系而現前；因為無明所覆，所以覺得他確實如此，不知紅色是依緣存在而本無實性的。經中說：諸法無所有，如是有；如是無所有，愚夫不知，名為無明。無所有，是諸法的畢竟空性；如是有，是畢竟空性中的緣起幻有。緣起幻有，是無所有而畢竟性空的，所以又說如是無所有。但愚夫為無明蒙蔽，不能了知，在此無明的心境上，非實似實，成為世俗諦。圣人破除了無知的無明，通達此如是有的緣起是無所有的性空；此性空才是一切法的本性，所以名為勝義。世俗幻相，雖可以名為世俗諦，但也有世俗而非諦的。如上帝、梵、我、梵天，這不特真實中沒有，就是世俗中也是沒有的。又如擠眼見到外物的躍動，坐汽車見樹木的奔馳，乘輪船見兩岸的推移，不是世俗所共同的，所以就世俗說也不能說是真實的；不可以名為世俗諦。世人對於一切因果緣起如幻法，不知他是虛妄，總以為他是真實。就是科、哲學者，雖能知道部分的虛妄法，但在最後，總要有點真實──物質、精神、理性、神，做墊腳物，否則就不能成立世間的一切。這是眾生共同的自性見。佛陀說法，成立緣起，就在此緣起中破除自性見；破除自性見，才能真見緣起的真相，解脫一切。因眾生的根性不同，佛說法的方便也不同：為根性未熟的眾生，說布施、持戒、禪定、生天法，使他得世間的勝利；這是但說世俗諦的法。為利根而能解脫的，說四諦緣起法，使他見苦、斷集、證滅、修道。根性稍鈍的，但能漸漸而入。如有大利根人，直解緣起法的畢竟空性，直從空、無相、無作的三解脫門，入畢竟空，證得涅盤。所以世俗中說有我，勝義中就說無我；世俗中說一切名相分別，勝義中就說離一切名相分別。其實，這是相順而不是相違的。色、聲、香、味、觸，眼、耳、鼻、舌、身，以及戒、定、慧等圣道，從他所現的如幻行相說，都是世俗的；若以無明執見而執為究竟真實，就是大錯誤。這些世俗幻相，如觀無自性空，而證本性空寂，才是究竟真實。若以空為但遮世間妄執，此外別有真實不空的，這也同樣的是大錯誤。所以，不知佛教綱宗的二諦，那就講空不像空，說有不成有。
二諦又有兩種：一、佛說這樣是世俗諦，那樣是第一義諦，這是以能詮能示的名言、意言，而以詮顯為大用的，名教二諦。二、佛說二諦，不是隨便說的，是依凡圣心境，名言境及勝義理而說的；這佛所依的，是依二諦。古代三論學者，特分別這兩種二諦，頗有精意。然重在依教二諦，顯出他的依待性，即二諦而指歸中道不二。
世俗不是諦，但圣者通達了第一義諦，還是見到世俗法的，不過不同凡夫所見罷了。法華經說：如來見於三界，不如三界所見。所以，聲聞行者得阿羅漢，大乘行者登八地以上，一方面見諸法性空，一方面也見到無自性的緣起。這緣起的世俗法，是非諦的，如我們見到空花水月，不是諦實一樣。無自性的緣起，是性空緣起；緣起也就是性空。向來說，二諦有二：一、以凡圣分別，稱情事二諦。凡情事為世俗諦，圣智事為第一義諦。二、圣者也有二諦，稱理事二諦，就是幻空二諦。緣起幻有是世俗諦，幻性本空是第一義諦。即世俗諦是勝義諦，即勝義諦是世俗諦，二諦無礙。雙照二諦，到究竟圓滿，就成一切種智了。清辨說：世俗諦也是真實的。就世俗論世俗，確有他的實相；但不能說於勝義諦中，也有自相。這樣，與第一義諦還不免有礙。應該是：不但勝義諦空性離戲論，不能說世俗是實有；就是在世俗中，也還是無自性的緣起。無自性緣起的世俗，才能與緣起無自性的勝義無礙。
解脫生死，在通達第一義諦，第一義諦，就是畢竟空性。凡常的世俗諦，是眾生的生死事。就是戒、定、慧學，如見有自性，以為不空，也還是不能解脫生死的。這樣，說第一義諦就可以了，為什麼還說世俗諦？這不知二諦有密切的關系。性空的所以為性空，是依世俗緣起而顯示的；如不明因緣義，如何能成立無自性空？如沒有緣起，空與什麼沒有的邪見，就不能分別。不依世俗說法，不明業果生死事，怎麼會有解脫？所以二諦有同等的重要。如不能分別這二諦相互的關系，那對於甚深的佛法，就不能知道他的真實義了。第一義是依世俗顯示的，假使不依世俗諦開顯，就不能得到第一義諦。修行觀察，要依世俗諦；言說顯示，也要依世俗諦。言語就是世俗；不依言語世俗，怎能使人知道第一義諦？佛說法的究竟目的，在使人通達空性，得第一義；所以要通達第一義，因為若不得第一義，就不能得到涅盤了。涅盤，是第一義諦的實證。涅盤與第一義二者，依空性說，沒有差別的；約離一切虛妄顛倒而得解脫說，涅盤是果，勝義是境。勝義，不唯指最高無上的真勝義智，如但指無漏的勝義智，那就與世俗失卻連絡。所以，解說性空的言教，這是隨順勝義的言教；有漏的觀慧，學觀空性，這是隨順勝義的觀慧。前者是文字般若，後者是觀照般若。這二種，雖是世俗的，卻隨順般若勝義，才能趣入真的實相般若──真勝義諦。如沒有隨順勝義的文字般若，趣向勝義的觀照般若，實相與世俗就脫節了。所以本文說，依世俗得勝義，依勝義得涅盤。因為如此，實相不二，而佛陀卻以二諦開宗。如實有論者的偏執真實有，實在是不夠理解佛法。
諸法畢竟空性，要以二諦無礙的正觀去觀察的。假使不能以不礙緣起的正觀去觀空，那就不能知道空的真義。結果，或者不信空，或者不能了解空；問題在學者的根性太鈍。鈍根聽說空相應行的經典，不能正確而如實的悟見，所以或者如方廣道人的落於斷滅；或者如小乘五百部的執有，誹謗真空。這樣的根性，聞性空不能有利，反而自生煩惱，自己害了自己。所以佛為利根人，才說空、無相、無作、無生、無滅的法門。須菩提在般若會上，曾對佛說過：不能為一般人說空。佛說：是的。要為大菩薩說；不過一般眾生中，如有利根，智慧深，煩惱薄的，也可以為說這一切法性空的法門。佛說法是特重機教相扣的；什麼根性，為他說什麼法。如為根性低劣的說深法，為根性上利的說淺法，機教不相應，不特受教者不能得益，反而使他蒙受極大的損害。如人參是補品，但體力過於虛弱，或有外感重病的人吃了，反而會增加病苦。這樣，一切法性空，本不是鈍根人所能接受的。如印度人捉毒蛇，善用咒術的人，利用咒術的力量，迷惑住蛇，不費力的就捉到了。蛇很馴良的聽捉蛇者玩弄；蛇膽等有很大的功用。如不善咒術，不善捉毒蛇，不但蛇不會被捉住，捉到了也會被蛇咬死的。這譬喻鈍根人學空受害，問題在根性太鈍，不懂學空的方便，般若經中稱之為無方便學者。
世尊知道這第一義諦的緣起空法，是甚深最甚深，微妙最微妙，難通達最難通達，不是一般鈍根眾生所能及的。眾生的染著妄執，是非常深固而不容易解脫的。佛知道根鈍障重的人，不容易信受此甚深微妙究竟的法門，故佛起初就不欲說法。如律中說：佛成道後，多日不說法。法華經說：佛成佛後，三七日中思惟，不欲說法，也是這個意思。
上來五頌，開示佛法的宗要，說明空義的甚深難解。可知外人的責難論主，并不希奇，可說是當然有此誤會。因外人無知的責難，反而顯出空的甚深了！
此下，申明正義，反難外人。外人不知自己的根性不夠，不能悟解空中的立一切法，所以以為我執著一切諸法皆空，以為我是破壞世出世間因果的邪見，為我編排出很多的過失。其實，汝今所說的一切過失，在我無自性的緣起空中，根本是無有的。不特沒有過，而且唯有空，才能善巧建立一切。你以為一切都空了，什麼都不能建立。可是，在我看來，空是依緣起的矛盾相待性而開示的深義。唯有是空的，才能與相依相待的緣起法相應，才能善巧的安立一切。所以說：以有空義故，一切法得成。反過來說：你以為一切實有，才能成立世出世間的一切因果緣起，這不致於破壞三寶、四諦。不知這是錯亂的、凡庸的知見，勢必弄到真妄隔別，因果不相及，一切都沒有建立可能。這才是破壞三寶、四諦哩！所以說：若無空義者，一切則不成。
為什麼唯性空才能建立一切？空是無自性義；自性是自體實有、自己成立的意思。從時間的前後看，他是常住的、靜止的，從彼此關系看，他是個體的、孤立的；從他的現起而直覺他自體的存在看，他是確實的，自己如此的。凡是自性有的，推究到本源，必是實有、獨存、常住的。凡有此常、一、實的觀念，即是自性見。以諸法為有這自性的，即是執著諸法自性有的有見，也就是與性空宗對立的有宗。說自性有是常住的，佛教的學者，除了後期佛教的不共大乘而外，少有肯老實承認的。他們說：我們也是主張諸行無常的，剎那生滅的。他們確也信受諸行無常，不過從分位的無常，分析到一剎那，就不自覺的在無常後面，露出常住的面目來。諸法是實有的，析到極短的一剎那，前念非後念，後念非前念，法體住自性，這不是常住麼！即使不立三世實有，立現在實有，此剎那即滅，雖沒有常過，就有斷過。其實，這是常見的變形，是不能信解如此又如彼的。又如雖說因緣生法，色法是由四大、四塵和合成的。假使把和合的色法，分析到最極微細的極微，即成一一的獨立單位。這獨立單位的極微，縱然說和合而有，也不過是一個個的堆積。不落於一，即落於異。凡不以一切空為究竟，不了一切是相待依存的，他必要成立空間上的無分極微色，時間上的無分剎那心。實有論者的根本思想，永遠是依實立假。他們的實有，終究不出斷、常、一、異的過失。有些宗教及哲學者，向外擴展，說世界的一切為整體的，這是大一；時間是無始無終的存在，不可分割，這是大常。大常大一的，即是絕待的妙有。這與佛法中有所得的聲聞學者，說小常、小一，只有傾向不同。一是向外的，達到其大無外；一是向內的，達到其小無內；實是同一思想的不同形態，都不過是一是常的實有。此自性實有的，不空的，就失卻因緣義。因為自性實有的，究竟必到達自己存在的結論。自己存在，還要因緣做什麼？失了因緣，那還談得上建立一切！空是無自性義，世間的一切，都是相依相待，一切是關系的存在。因緣生法，所以是空的；空的，所以才有因緣有而不是自性有。如明白空是無自性義，是勝義無自性，而不是世俗無緣起，即能知由空成立一切了。但有見深厚的人，總覺得諸法無自性空，不能成立一切，多少要有點實在性，才可以搭起空架來。如一切是空，因果間沒有絲毫的自性，為什麼會有因果法則？為什麼會有種種差別？這仍是落於自性見，有見根深確是不易了解真空的。空是無自性，一切因緣生法，因果法則，無不是無自性的。雖然世俗法都是虛妄的，錯亂的，但錯亂中也有他的條理和必然的法則。所以我們見了相對安立的事相理則，以為一切都是有條不紊，不錯不亂，必有他的真實性。不知境幻心也幻，幻幻之間，卻成為世俗的真實。如有一丈寬的大路，離遠了去看，就好像路愈遠愈小；這是錯亂。可是你到那，用尺一量，不寬不狹，剛剛還是一丈。如把尺放在那邊，走回來再看，路還是小小的，尺也縮得短短的。看來，路已狹了，尺已短了，但還是一丈。所以能量所量，在因緣下而如幻的幻現；但其間能成立安定的法則與關系的不錯亂。一切如幻，是可以成立世出世間因果的。我們說空，即是緣起的；緣起的必然表現出相待的特性，相待即是種種的。所以實有論者，以為一切空即不能說明種種差別，實是大誤會。反之，在自性實有的見地中，在性空者看來，他才不能成立彼此的差別與前後的差別！
此二頌，為實有論者與性空論者的根本不同點，在性空可否建立一切。性空能建立一切的，是性空者，他一定以空為中道究竟的。性空不能建立一切，即是實有論者，他必然的以為空是錯的。或者溫和的說，是不了義的。本論為徹底的性空論，讀者應深切的把握此意。
論主略指外人的過失說：你今自己有重大的過失，不自覺知，反而把這些過失，拿來回向我，這不是極大的錯誤嗎？自己有過，應該自己反省、覺悟、革除，為什麼向別人身上推呢？把過失推在我的身上，自己以為沒有過，這等於人乘在馬上，而自己忘卻自己所乘的馬，到處去尋馬一樣。假使，你見到諸法是決定有實自性的，那所見到的一切諸法，就是無因無緣而有的。諸法有自性，就是自體完成的，本來是這樣的，自己是這樣的，這自然就失卻因緣了。自性見者，推論為有自性才可成立一切，這是不解緣起法所生的錯誤。他們是離現象而想像實體，所以不能把握時空中的相待依存性。結果，自性有，就不成其為因緣生義。無因無緣，就破壞因果，破壞作業、作者、作法，以及破壞一切萬物的因果生滅了。性空者不承認有實自性，也決不承認空是破壞一切。如以為實可破一切，這決非正確的空宗學者。
這是引證佛說，證成緣起性空的自宗。佛在勝義空經開示此義；華首經中也曾說過本頌。中國的佛教界，像天臺、賢首諸大師，是常常重視應用本頌的。三論師也特別的重視。引此頌以成立一切法的無自性空，是論主的正義所在。一切眾多因緣所生的法，我佛說他就是空的。雖說是空，但并不是否認一切法。這空無自性的空法，亦說為是假名的。因離戲論的空寂中，空相也是不可得的。佛所以說緣生法是空，如智度論說為可度眾生說是畢竟空，目的在使眾生在緣起法中，離一切自性妄見；以無自性空的觀門，體證諸法寂滅的實相。所以一切法空，而不能以為勝義實相中，有此空相的。這即緣起有的性空，亦是中道義。經中說：為菩薩說不可得空。不可得空，即空無空相的中道第一義空。緣起幻有，確實是空無自性的，是佛的如實說，龍樹不過是詳為開顯而已。一切的一切，如不能以緣起假名，說明他是空，就不能寂滅有無諸相，也不能證悟諸法實相。假使不知空也是假名的安立，為離一切妄見的，以為實有空相或空理，這可以產生兩種不同的倒見：一、以為有這真實的空性，為萬有的實體；一轉就會與梵我論合一。一、以為空是什麼都沒有，即成為謗法的邪見。明白了因緣生法是空的，此空也是假名的，才能證悟中道，不起種種邊邪見。這樣的解說，為本頌正義。以空為假名的，所以此空是不礙有的，不執此空為實在的；這樣的空，才是合於中道的。此說明空不是邪見，是中道，目的正為外人的謗空而說。青目說：眾因緣生法，我說即是空；空亦復空，但為引導眾生，故以假名說；離有無二邊故，名為中道。月稱說：即此空，離二邊為中道。──都重在顯示空義的無過。
上頌已成立緣生性空的空，是不礙有的，是不著空的正見；下頌才說明一切無不是緣生法，所以一切無不是空的。凡是存在的，無一不是緣生的。所以說：未曾有一法，不從因緣生。凡是從因緣生的，無一不是空無自性的。實有的緣生法，決定沒有的。所以說：是故一切法，無不是空者。這一頌與上一頌的意義，是連貫的，不能把他分開，而斷章取義的。離後頌而讀前頌，決定會作別解。論主所以引這兩頌，因外人與論主諍論，說性空者主張是破壞一切的；論主才引經證成自己，不特沒有過，而且這是佛法的精髓，是佛法的真義所在。
本頌，又可作如此說：因緣生法，指內外共知共見的因果事實。外人因為緣生，所以執有；論主卻從緣生，成立他的性空。所以說：即是空的。空不是沒有緣起，此空是不礙緣起的，不過緣起是無自性的假名。這樣，緣生而無自性，所以離常邊、有邊、增益邊；性空而有假名的，所以離斷邊、無邊、損減邊；雙離二邊，合於佛法的中道。這是雙約二諦空有而說的。中道，形容意義的恰好，并非在性空假名外，別有什麼。這樣，假名與中道，都在空中建立的。一切諸法寂無自性，所以是空；緣起法的假名宛然存在，所以是有。這相即無礙法，從勝義看，是畢竟空性；從世俗看，雖也空無自性，卻又是假名的。這樣，所以是中道。般若經說：觀十二因緣，不生不滅，如虛空不可盡，是為菩薩不共中道妙觀。也就是此意。性空假名無礙的中道，也就是二諦無礙的中道。然而，無一法不是緣生，也就無一法不是性空；依世俗的因緣生法，通達一切法空，是證入勝義的正見。觀一切法的空性，才能離自性見，悟入諸法實相。所以，觀行的過程，第一要了解因果緣起，得法住智；再觀此緣起無自性空，假名寂滅，得涅盤智。依緣有而悟入性空，悟入性空的當下，是一切生滅緣起法都泯寂不現的。因此，在正覺中，不能不所，一切都不可安立。如從真出俗，觀性空的假名緣起，見一切如幻緣起法宛然存在。圣者所見的世俗，與凡人所見，就大有不同了。智度論說：般若將入畢竟空，寂諸戲論；方便將出畢竟空，嚴土化生。就是這一修行的歷程。加行位中，還沒有能現證空寂，沒有離戲論，只是一種似悟。在加行位中，確實即有觀空，空不礙有的。但依此二諦無礙的悟解，即能深入到畢竟空寂的實證。所以心經說：色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。是故空中無色。觀色空的相即不二，而到達現證，卻唯是色相泯滅的空相。華嚴經也說：有相無相無差別，至於究竟皆無相。先作圓融觀而達到絕待，這是悟入實相的必然經歷。如本頌雖明自性空與假名有的二諦相即，而真意在空，這才是指歸正觀悟入的要意所在，為學者求證的目標所在。末後無不是空者一句，是怎樣的指出中論正宗呀！
三論師以中假義解釋前頌：眾因緣生法是俗諦，我說即是空是第一義諦。二諦是教，是假名；假名而有即非有，假名而空即非空；依假名的空有，泯空有的一切相，這是中道。所說雖略有出入，但他的空有假名說，就是說明了有是假名的非實有，空是假名的非偏空，依此而顯中道。雖說三諦，依然是假名絕待的二諦論；不過立意多少傾向圓融而已。中道是不落兩邊的，緣生而無自性空，空無自性而緣起，緣起與性空交融無礙，所以稱之為中道義，即是恰當而確實的。不是離空有外，另有一第三者的中道。
天臺家，本前一頌，發揮他的三諦論。在中觀者看來，實是大有問題的。第一、違明文：龍樹在前頌中明白的說諸佛依二諦，為眾生說法，怎麼影取本頌，唱說三諦說？這不合本論的體系，是明白可見的。第二、違頌義：這兩頌的意義是一貫的，怎麼斷章取義，取前一頌成立三諦說。不知後頌歸結到無不是空者，并沒有說：是故一切法無不是即空即假即中。如心經，也還是是故空中無色，而不是：是故即空即色。華嚴經也沒有至於究竟，終是無相即有相。這本是性空經論共義，不能附會穿鑿。要發揮三諦圓融論，這是思想的自由。而且，在後期的真常唯心妙有的大乘中，也可以找到根據，何必要說是龍樹宗風呢？又像他的三智一心中得，以為龍樹智度論說，真是欺盡天下人！龍樹的智論，還在世間，何不去反省一下呢！中國的傳統學者，把龍樹學的特色，完全抹殺，這不過是自以為法性中宗而已，龍樹論何曾如此說！
性空者的正義，既明白顯示；對於外人的責難，不能接受，要推還給他。所以說：堅持一切法不空的，過失可太大了！諸法有自性，自己完成的，自己如此的，就沒有變化生滅；如無有生滅，也就無有四圣諦之法了。
外人說：我并不破壞四圣諦法，我是成立一切法從因緣生的；因果生滅，為什麼說我破壞這一切呢？論主說：這是智慧淺薄，自以為能立一切法，其實是不能避免過失的。自性不空，特別如三世實有者，一切法本來存在，不是從因緣生而才有的。既不從因緣所生，試問怎麼會有苦？苦是什麼意義？無常是苦義。經說：以一切諸行無常故，我說一切有漏諸受是苦。不如意、不愉快、不安定、不圓滿，都是苦；不但苦是苦，樂也是苦，不苦不樂的平庸心境也是苦。苦上加苦是苦苦，這是人人知道的。快樂是無常的，變動不居的。才以為快樂，一轉眼起了變化，立刻就失壞快樂而悲哀了，所以樂受是壞苦。平庸的境界，得之不喜，失之不憂；然而不苦不樂是行苦。行就是遷流變易，無常生滅的；在不知不覺間，走向苦痛。如大海中無舵的小舟，隨風漂流；船中的人們，盡管熟睡得無喜無憂，等到船觸著了暗礁，船破人沒的悲哀就來了。所以，享八萬四千大劫福報的非想非非想天的有情，在他泯除想非想的差別，住在平等寂靜的定中，沒有一般的苦樂。可是時劫遷流，不斷的縮短他的生命，這也到底在苦的圈子。所以，苦諦是成立於無常的。如諸法決定有自性，無常義不得成立；無有無常，苦也就不得成了。
根本佛教說四諦，是這樣的：苦，苦集，苦集滅，苦滅道；以苦為出發的，每一諦都說有苦字。所以集滅道三諦不成，本論都從苦說起。
假定說：苦諦是有決定自性的，那怎麼又是從煩惱業的集諦生呢？苦自己有了，照理就無須乎從煩惱業生，所以說：是故無有集。集諦的所以不成立，還不是因為有自性，破壞了空義。然而，苦確實從集諦的煩惱業力的因緣生的，緣生就是無自性的，怎麼可說有定性呢？假定還要說苦是有決定性的，那生死苦痛，就不應當有滅。不但在地獄受苦的有情，永遠在地獄受苦；在人中受苦的有情，永遠在人中受苦；而且生死苦海的輪回，也再不能有徹底的解脫，證入涅盤。執著苦有決定自性，故苦即不可滅而破壞滅諦了。如苦是有他決定的自性，那不但破壞了集諦、滅諦，道諦也被破壞了。所以說：則無有修道。為什麼要修道？修道的目的，是為對治煩惱，滅除苦果。這必須煩惱與苦陰身，有改變的可能，修道才能滅除他。假使苦有定性，集有定性，不但道也是本有的而無道可修，就是修道也不能滅除。如承認佛法中有道可以修習，那就無有定性可說了。本論從苦諦實有定性以說明苦集、苦集滅、苦滅道的不可能。集滅道三諦，也都無有定性；如有定性，也是一切不成的。
這是總結無四諦的過失。有苦諦，就有集、滅諦，修道也就有到達的目的了。如苦有定性，就無有苦諦；苦諦沒有，自然也就無有集諦、滅諦；集、滅諦沒有，修所可滅苦的道諦，究竟為何所至呢？後二句，似乎是說無有道諦。然總連上文，就知是說道無所到了。修道是有目的的。以四諦來說，道是所修的，集是修道所要斷的，滅是修道所要到達證實的，苦是道所要解脫的。苦集滅三諦都沒有了，修道不是無所趣向了嗎？
有四諦，就有修四諦的人；有修四諦的人，就有修四諦的事──見苦、斷集、證滅、修道。如實有論者說，諸苦決定有自性的，那就一切眾生，在沒有修四圣諦之先，既從來不曾見到苦諦，不見即不再能見，現今修道，又怎樣能夠見呢？苦是實有的，其性沒有變異，所以，先前沒有見，即苦性永不可見，現在也不應該有見苦的道行了。如見苦不可能，斷集也就不能斷；證滅也無所證；本不修道，當然現在也無道可修了。修四圣諦行，尚且不可得，由修而得的四果，自然也是不然的。進一步說：四沙門道、四沙門果的體性，凡夫在未修之先，本來是不可得的，這是誰也不能否認的。一切諸法的自性，若執著是決定有的，那不得即不能得，現今又怎麼可以得呢？理由還是一樣，有決定性，性即不可變異，所以不可得，就永不可得了。這可見決定有自性論者，四諦行果都被破壞了。
如上所說，沒有所得的四果，也就沒有能得四果、趣向四果的人了。所以說：則無得向者。四得、四向，是出世的八賢圣，也就是佛教中的僧寶。所以如沒有四得、四向，無有八賢圣，也就無有鼎足而三，住持佛法的僧寶了。進一步說：沒有苦、集、滅、道的四圣諦，也就無有解脫所由的法寶了。法寶、僧寶都沒有了，又那還有創立僧團，弘布正法的佛寶呢？況且，佛也是依法修習而成，居於僧數中的。所以，說一切皆空，沒有破壞三寶；而說諸法有自性，反而三寶不能成立了！
自佛教出現於世間說，後代的佛弟子，都在追仰佛陀的遺風，發揚佛陀行果的大乘；所以特別一論佛寶。菩薩久劫修行，得阿耨多羅三藐三菩提，所以名佛。如照實有論者所說，諸法各有自性，那就佛有佛的自性，菩提有菩提的自性了。佛陀是人，菩提是法，人與法是相依而共存的。如人法各有自性，那就不因發菩提心，行菩薩道，證大菩提而有佛；也可以不因能證得的佛陀，而有於無上菩提的道果了。菩提是覺──果智，統攝佛果位上的一切無漏功德，這是約法而言。佛陀是覺者，是證得菩提的大圣，這是約人而言。得菩提所以有佛，有佛所以能證得菩提，這二者是相因而不相離的。如外人所說，各有自性不相依待，那就不妨離佛有菩提，離菩提有佛了。如相因而不離，豈非是緣生的性空！
進一步說，一般的有情，是沒有成佛的，自然也就沒有佛的體性。既先前沒有佛性，就該永沒有；因為自性有的佛，一定是始終一如的。有定性，就不能先沒有而後有。這樣，眾生本來沒有成佛，就是沒有佛性。既沒有佛性，雖發菩提心而復勤猛精進的修行六度萬行，嚴土度生的菩提道，然他原先沒有佛性，發心修行也還是不得成佛。事實上，以善士指示，聽聞正法，發菩提心為因，三大阿僧只的長期修行為緣，到福智資糧圓滿時，是可以成佛的。在因緣和合的條件下，既可以成佛，可知是緣起無自性的。實有論者，如說一切有部等，也還是說修行成佛的。現在難他不得成佛，是因他主張有定性的，有定性怎麼可以修行成佛呢？真常妙有論者，不知性空者以眾生沒有佛自性的理論，責難實事論者。竟然斷章取義的，以本頌為據，說龍樹菩薩也成立一切眾生皆有佛性。假使眾生起初沒有佛性，就不能成佛了。現見眾生能成佛，可知原來就有這佛性存在的。不然，修行怎麼能成佛呢？這種不顧頌意，強龍樹同己，真是龍樹的罪人！實則，龍樹并不承認先有佛性的；佛性先有，這是因中有果論，是龍樹所痛斥的。性空者的意見，一切法是性空的，是待緣而成的。因為性空，所以因緣和合可以發心，可以修行，可以成佛。法華經說：知法常無性，佛種從緣起。也與性空者相合。一切眾生是有成佛可能的，因為是性空的。然而性空并不能決定你成佛，還是由因緣而定。所以，一切眾生有成佛的可能，而三乘還是究竟的。佛性本有論者，只是覺得性空不能成立，非要有實在的、微妙的無漏因緣而已。
如主張一切法是不空的，那不但破壞出世法，也破壞世間法。所以說：無有能作罪福者，也沒有所作的罪福。為什麼不空就沒有作罪福者呢？不空的，有何所作？以其作者、作罪、作福，各有自性，是決定的。自性決定，作者決定是作者，罪福本來是罪福，不因作罪作福有作者，也不因作者有罪福。各各決定，就沒有作不作了。假使，一方面承認有罪福果報，一方面又說是各各有決定性，這不是等於說罪福中不生果報嗎？如有部確也是這樣主張的：果報是無記法，他的體性，老早就存在的。不過要有罪福的因緣，才能把他引發出來。罪福只有引發的作用，沒有能生的功能。這樣，就是離了罪福而可以有諸果報了。離了罪福有果報，不是沒有造作罪惡，也可以有罪苦的果報；沒有造作福德，也可有福樂的果報嗎？這麼一來，一切因果都錯亂了。假定說：果報是從罪福生的，從罪業生苦的果報，從福業而生樂的果報。善惡果報既從罪福生，就是從因緣生；從因緣生，即是無自性的，為什麼又說是不空呢？
實有論者，有破壞一切的過失；現在結責他的壞一切世俗。主張有自性，就是破一切法的從諸因緣所生而無自性的空義。破因緣生義，即破一切法空性，這就不知幻有，不知真空，破壞了二諦。不但不能成立出世法，而且還破於世俗諦中諸余所有的一切法。世俗的一切法，包括世間的一切現象，穿衣、吃飯、行、來、出、入，一切事業，一切學理、制度。這一切的一切，都是性空的緣起；所以破壞了因緣性空，即是破壞世俗一切法了。假定真的固執實有，破壞諸法畢竟空的實義，世俗諦的一切，就應一切是自有的，本然如此的無所造作了。因為作是因緣的，自性是無作的。反過來說，凡是因緣的，決定是所作性的；凡是無作的，決定是自性有的。假使說諸法實有自性，即是無作的，而又說世間有作罪、作福，這不等於指沒有作罪的為作惡者，沒有作福的為作福者嗎？沒有做生意的為經商者，沒有從政的為政治家嗎？這樣，世間的一切，愿意叫什麼就是什麼，這不是破壞世俗一切法了嗎？再說，諸法既是實有決定性的，世間存在的種種相，有情的老病死相，苦樂舍相，眼耳等相，世界的成住壞相，萬物的生住滅相，色聲等相，一切的一切，都是自己存在，不是不從緣生嗎？執自相有生，不出自、他、共、無因的四生；有決定自性的法，在這四生中推尋不可得，所以不生；不生也就不滅；不生不滅，世間的種種相，就該是常住永遠而不毀壞。世間的所以為世間，就是說他在不息流變中；無生無滅而不壞，實在不成其為世間了。
上來外人以有難空，說論主無四諦；論主責有顯空，說外人無四諦。似乎專在說他人四諦的沒有。實際，論主的真意，剛剛與這相反。外人所以以有難空，是要以他有自性的見解，成立佛法的四諦、三寶。論主所以責有顯空，也是反顯唯有在性空中，才能成立四諦、三寶。本品本為明示悟見諦理，所以名，不是說四諦不可得，就算完事。
如不承認諸法性空，而主張有自性，就無有性空義。不解空性，那苦、集、滅、道的四諦事，一切不成立。即先來未見四諦的，就不應見。不見諦理，圣人所得的種種無漏功德智慧，所證得的究竟無余涅盤，在先未得的，也不應該得。集諦的煩惱，在先未斷的，也不應該斷；痛苦滅盡的事，也不應該有。所以說：亦無斷煩惱，亦無苦盡事。苦盡就是滅諦的解脫。滅諦沒有，道諦不可得，不說也就可知了；所以頌中不談。這樣，不承認因緣所生的空義，怎麼能出世解脫呢？所以，阿含經中這樣說：若見因緣法，則為能見佛；也就能夠見苦集滅道的四圣諦法。有的經中說：見緣起即見法，見法即見佛。雖沒有別說見苦、集、滅、道，總說見法，已可概括此四諦法了。
見緣起法無自性空，就是真的見到緣起法的本性。緣起法，廣一點，一切法都是因緣生法；扼要一點，是指有情生死的因果律。緣起律，就是無明緣行，行緣識，純大苦聚集。十二緣起法，不出惑業苦，由煩惱造業，由業感果；果報現前又起煩惱、造業，這樣如環無端的緣起苦輪，就常運不息了。緣起法，即顯示此緣生法因果間的必然理則。由此深究緣起法的本性，一切是無自性的空寂。無自性的畢竟空性，是諸法的勝義，佛是見到緣起法的本性而成佛的。以無漏智體現緣起法性，無能無所，泯一切戲論相，徹證非一非實，非斷非常，不生不滅的空寂──實相。這唯是自覺自知，難以言語表說這本性空寂，空是離一切名言思議的。證見緣起法空性，所以名佛；佛之所以為佛，也就在此，所以空寂名為如來法身。金剛經說：若以色見我不能見如來。又說：若見諸相非相，即見如來。并指在因緣法中見佛之所以為佛，也就見到四諦的勝義空性。苦、集、滅、道，是緣起的事相；見性空，即能見幻有，所以也就能見四諦了。為什麼見緣起就見四諦呢？四諦是在緣起法上顯示的：此有故彼有，此生故彼生，謂無明緣行，乃至純大苦聚集。這就是緣起的苦諦與集諦。由如此惑，造如此業，由如此業，感如此果，都是畢竟性空的。此無故彼無，此滅故彼滅，謂無明滅則行滅，乃至純大苦聚滅。這就是緣起的滅諦。滅如此苦集，證如此擇滅，也都是空無自性的。能作此觀察與種種修行的，即道諦。緣起的苦、集是流轉律，是集成的，是因緣生的；緣起的滅，是還滅律，是消散的；道是扭轉這流轉，而向還滅的方法。滅有二義：一、苦、集是因緣生的，緣所生的法，本性就是寂滅的。在緣起法上，直指空性，這是本性寂滅。也是指出他的本性，與苦、集的可滅性。二、以正觀觀察緣起的苦、集是畢竟空無自性，這是道；依道的行踐，行到盡頭，入於涅盤城，就得安隱，也就是寂滅的實證。這大道，主要是緣起觀。作如此觀，名為正觀，由此正觀，得真解脫。所以體悟緣起，四諦無不能見能行。心經說無苦集滅道，又說無智亦無得，也是指緣起無自性說的。因為如此，三世諸佛依般若波羅密多故，得阿耨多羅三藐三菩提，即是因空相應的觀行而得成。般若經也說：一切法不空，無道無果。一切法空，能動能出。所以本品的歸結，是見緣起法的真相，才有生死可了，涅盤可得，佛道可成。
，明緣起的如來；如釋迦牟尼，指能證的假我說。上來明斷煩惱，見真理；本品觀涅盤，才是佛教的極果。本論以阿含經為所通，所以談涅盤解脫果，不辨菩提果；涅盤是佛與聲聞所共證的。涅盤，在梵文中，含義很多，所以向來譯義不同：有的譯作滅；有的譯作滅度；唐玄奘又譯為圓寂，意說德無不圓，惑無不寂。其實，涅盤的特性，是寂滅。寂滅，不是打破什麼，或取消什麼，是說惑業苦本性空寂的實現。他不僅是寂滅，而是體現寂滅的境地。眾生由煩惱而造業，由造業而感果，受生死苦，輪回不息；不知惑業苦三是緣起的鉤鎖，而覺有自性的存在。所以在生死中，為內我外物等愛取所系縛，感到像火一樣的熱惱，觸處荊棘成礙，一切充滿苦痛。所以經中喻三界如火宅。涅盤界，不受生死的熱惱，沒有苦痛的逼迫，得到徹底的自由解脫，於一切境無系無著，從心靈深處得到解放，確信未來的生死苦痛永息，得涅盤的不生。涅盤，本為印度各派學者共同的要求，唯佛法才能完成。得了涅盤，就遠離熱惱苦痛，可知他含有清涼、快樂的意思。這清涼，不同在暑天中得到涼風那樣的清涼；這快樂，也不同穿衣得煖、吃飯得飽那樣的快樂；他是身心的無累、無著，是離煩惱的清涼，離生死苦的安樂。涅盤是體證法性空寂而得的解脫，是現覺空寂而自知生死的永盡。在現生修行，只要內心離了惑染，見真諦，即能自覺自證：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受後有。心得無限自在，不為生死苦迫所累，這就是證得涅盤。如阿羅漢徹見到諸法的緣起空性後，舍留壽行，就得自由；來去活動，也得自在。因現生的解脫，知此生盡已，後陰不起的無余涅盤是確實的。依陰處界身的存在或不起，分別有余與無余，其實涅盤界是沒有差別的。涅盤非一般人所覺，佛要引導眾生去體證他，所以對生死說涅盤。說生死是無常的、苦痛的、不凈的、非自由的，涅盤是自由的、快樂的、清凈的、不生不滅的；說生死是虛妄的，涅盤是真實的。三有海中的有情，因此起出世心，精勤修行，要出生死入涅盤。將此有彼有、此生彼生的因果聯系，扭轉來到達此無彼無、此滅彼滅。然一分學者，不能體達佛說的真意，生起執著，認為有三界可出，有涅盤可求；以為生死外別有那善的、樂的、常的涅盤。這不能代表佛說的涅盤。佛證覺的涅盤，即悟入一切法性畢竟空，本來寂靜，這即是生死法的實相。入無余涅盤，也是因生死的本空而空之，何嘗有實法可舍，有實法可得？如虛空的無障無礙，明凈不染，無彼此的對立，無一異的差別，無生滅的動亂，無熱惱的逼迫，一切戲論執著所不能戲論執著的，強名為涅盤。這涅盤在迷妄時，與生死不相礙，所以說：畢竟空中不礙生死。在覺悟時，也與戒、定、慧等功德無礙，畢竟空寂而萬德圓明。涅盤空寂，特依性空的實相安立，所以這是佛弟子所共證的。他是佛教的核心歸宿。沒有這，就是在佛教中，沒有得到佛教的新生。說得徹底些，還在門外。得到了，才名為從法化生的佛子。本品一邊破，一邊顯，破除實有論者的涅盤，顯示涅盤的真義。種種不同的涅盤說，在破顯中也可窺其概要，所以這不預加解說了。
一切實有的學者，見佛說斷煩惱，滅生死，得涅盤。一面主有煩惱可斷，生死可滅；一面又種種的擬想涅盤，以為有涅盤可得。所以，他們覺得如性空者所說，一切的因果緣起法皆空，那就一切法無生無滅，這還有什麼煩惱可斷，有什麼生死苦為所滅，而可稱為得證涅盤呢？斷煩惱，息戲論，滅有漏，除雜染，了生死，出苦痛，這可得涅盤；諸法既然都是空無自性的，就沒有煩惱可斷，沒有苦果可滅；苦、集二諦沒有，是善是常是真實的涅盤，又從何建立？外人不但以有為的實有，成立涅盤的實有；他的用意，還想因涅盤的可得，成立一切法不能說空，一切都實有自性。
外人以涅盤不成的過失難論主，論主就照樣的報答他說：假使主張一切諸法實有不空，即法法有定性，法法本來如是的，那就無所謂生，也無所謂滅了。無生無滅的諸法，試問還有什麼可斷？有什麼所滅呢？不斷集，不滅苦，有漏因果常在，那又稱什麼為寂滅的涅盤呢？這一反擲法，與同。有說：上二頌，明涅盤為非空非不空，就是空不是涅盤，不空也不是涅盤。前頌為外人難空不是涅盤，也就是假外人的口，說明涅盤不是空；這頌是論主批評不空也不是涅盤。這是望文生義的誤解，沒有懂得本頌的真意。本頌是說：不空不能成立涅盤，在畢竟性空中，才能成立涅盤。不是承認說性空與不空，同樣的涅盤不得成。進一步說，諸法畢竟空，即是一切法的本來涅盤。誤解的來源，是沒有辨清空、有，忽略了唯有無自性空，才能建立一切的特色。
前頌反責外人，這一頌顯正，以二無四不明涅盤。二無：是無得、無至，四不：是不斷、不常、不生、不滅。涅盤，是行者悟證空寂，離煩惱而現覺到的，不是可以形容的。其他的宗教，或世間學者所論所見的真理或歸宿，好像自己是站在他的對方，他是為我所得的，這實不能證見真諦。佛教說見真諦證涅盤，是悟入畢竟空性，深入法的內在，與一切法空性融然一味，無二無別，平常稱之為入不二法門。這是境智一如，能所雙泯，有無俱寂，自他不二，超越一切名想差別。這不能想像、思考，想就有能想所想；這也難以說，說就有能說所說。這唯有修行者以正觀的直覺，廓然的洞見他。雖說融成一體，但也不起一想。以假名來表示他，所以說：悟入空寂性，是法法清凈，法法本然的，是一切戲論都息的。這必不會以為我是能得的，真理是所得的。金剛經中須菩提說：世尊！阿羅漢不作是念，我得阿羅漢道。就是無得的例證。依平常所說，似乎修行的慢慢的行到涅盤了。這是說明他，而涅盤本身實是無至的。生死是無自性的，涅盤也是無自性的，在同一無自性的空相中，沒有去來相，也沒有從此到彼的動相。涅盤即世間的實際，更無可至。或譯無至為無失，那就與無得相待，即無惱煩可斷，生死可滅，畢竟空寂中有什麼可失？這樣，一切有為有漏法，無不是性空，無不是緣起的寂滅，本來如此，沒有一法可以斷的。如果說有法可斷，這就是斷見，斷見者怎麼能得涅盤？所以說不斷。涅盤也有稱之為常的。然這是指現覺空性的超越時間性而假說的。一般人以為由過去而現在，由現在而未來，三世時劫的遷流是無常；以為過去如此，現在如此，一直如此是常住。這樣的常住，只是緣起相對性的安定相，那可以想像為實有的常在。在現覺空寂中，超越時間性，沒有這種對無常的常，所以說不常。假使有此等常，這就是常見了。諸法空性，本來寂滅的，在寂滅的法空性中，不見一法實生，不見一法實滅，生滅的幻相宛然而寂然，所以說：不生亦不滅。這二無四不的寂滅空性，總算在不可說中，假說此二無四不名涅盤。涅盤如此，怎麼可以有所得心，想像有苦可滅，有集可斷，有真常的涅盤可證呢！上來依勝義說。然如幻眾生，修如幻行，不取著一切而得身心解脫的涅盤；這涅盤即如幻如化的。在如幻如化的涅盤中，也決無自性實有的可得、可至、可斷、可常、可生、可滅。
在聲聞學者中，像說一切有部等，以涅盤為真實有的、善的、常住的；有有為法的離言自性，名之為擇滅無為，即是以妙有為涅盤的。擇滅是以智慧揀擇，滅除一切有漏有為法所得；有為法有多少，無為也就有多少，所以以為離系的實有的擇滅無為，是很多的。大乘佛法中，也有以真常妙有為涅盤的，但他是受過一切皆空思想的影響。小乘法法恒住自性的多元實在的涅盤，通過一切一味相無二無差別的陶鏈；但從實有不空的意圖中，把他看做是真、是實、是常住、是微妙，具足恒沙功德的。這在思想的發展中，是透過了性空而開展出來的。由無常轉為常住，由苦痛轉為快樂，由不自在轉為自在，由不凈轉為清凈，涅盤是具常樂我凈四德的。這實與小乘以實有為涅盤的思想相近。龍樹破實有的涅盤，是破小乘執有者；不過大乘真常實有的涅盤論，如執為實，也是一樣被破的。論主破實有者說：涅盤是不能如你們想像那樣可以看作實有、妙有的。因為有的，即是有老死相的，有老死相怎麼可以名為涅盤？龍樹的性空論，是徹底的：凡是有，即是緣起的存在，必是有生有滅的；因緣的生滅法，離了緣起就不能存在，所以必然要從有而無的。這樣，如涅盤體是有，就有老死相，老死相是生死的流轉，怎麼可以說涅盤如此。大小乘學者，都不承認涅盤有生死相。他們都說：涅盤是常住真實的。可是，諸法中，無論怎樣的觀察，終無有一個真實存在的有法，是離於老死相的。老死相就是有，有就有老死相；承認涅盤是有，又不承認他有老死相，這是絕對不可能的。這樣，如涅盤是實有的，那涅盤就是有為的；有為法有生住滅，涅盤有老死相，這自然也是有為了。這不但外人不能承認，事實上，如涅盤也是有為生死，這就無有一法可以說是無為的了。佛說涅盤是無為，在名稱上是依待有為而施設的：有為是生滅法，無為是不生滅的。但這是意指諸法空寂性，那真有無為實體？有為諸法的性空，名為無為，是超越而離戲論的。如執豎超為橫待，說有實有的無為，那還不是墮在有為中？涅盤是依生死苦集而施設的，苦集的寂滅即是涅盤，假使說有實有的涅盤，這也同樣的落在生死中。
再說：假定涅盤是有，有就有所執取，有攝受，那為什麼經中說有受是生死，無受是涅盤呢？所以說：云何名無受？若說涅盤的有，不是可取、可著、有執受的生死有，是無取、無著、無執受的不思議的妙有，這也不然。因為無有一法，不是從執受而名為法的。以為確有此法，以為他的本體如何，自性如何，或者如何微妙，都是有執取的。如涅盤是無受，就不可以說涅盤是有了。
這是遮破涅盤為無的執著。像小乘經部師，就是以無為涅盤的。他說：有為是實有，無為是非實。如燒衣，衣燒了就無有衣；無瓶，瓶破了就沒有瓶。在因果相續中，離去惑業，不再有生死，說為涅盤，那有涅盤的實體？本有生死的熱惱苦迫，離此而得安隱的清涼，無有苦痛，所以佛勸人求證涅盤。他以因緣的否定與消散為涅盤，也同樣是不知涅盤。論主破他說：實有者說有，尚且不是涅盤，何況你所說的無呢？有無是相待的，說有是待無而有，說無是待有而無，無是依有而成立的。涅盤尚且無有可能成立真實自性的實有，那還有因有還無的無呢！說有說無是世間事，因緣和合名為有，因緣離散名為無，這是現象的、生滅的，那是涅盤相？假定說實無是涅盤，怎麼經中又說不受是涅盤呢？老實說，實無是涅盤，這就是有受，有受與經說的無受，就相違。因為從來不曾有過不受的而可名為無法的。無受，不但不受有無，也不受亦有亦無，非有非無都不受。取著實有就是常見，受取實無就是斷見。假定是有、是無，為什麼經中又說是無受？有無都是受，有所受，不落於斷，就墮於常。說若有所受法，即墮於斷常；又說涅盤滅相續，則墮於斷滅；這不是很明顯的說有無都不是涅盤嗎？為什麼還執實無是涅盤呢？
論主破斥外人的謬誤，申述佛經的正義：有情於世間，受諸因緣的生死事，見色、聞聲、舉心、動念，無不執受、取著，這就是自性見；有自性見，愛染一切，於是起煩惱、造業；由造業感受生死的苦果。緣起諸法，雖本無自性，但幻幻相因，而輪轉在生死的苦海中。佛說涅盤，不是斷滅實有的生死，也不是另得真常樂凈的涅盤；本性空寂，有何可斷？有何可得？只是在見色、聞聲、舉心、動念中，不執受取著諸因緣法，現覺法性空寂，而還復諸法的本性空寂，所以名為涅盤。畢竟空寂中，有無俱泯，離一切戲論的。不解緣起無自性者，以為實有煩惱可離，可滅，所以見有見無。其實煩惱就是取著，不取著即離煩惱，正覺一切無所得，佛稱之為涅盤。這如佛經中說：斷除實有，斷除實無的非有，離有無二邊，悟畢竟空名為涅盤。這可以知道涅盤是非有亦非無的，這如何可說實有實無呢？不著生死的有，也不誤以涅盤為無，雙遮有無，不著一切，這是根本佛教開示涅盤的本意。所以擬想涅盤，或以為有微妙的存在，或以為一切都沒有，都是邪見，與涅盤無關。
有與無不是涅盤，有的就以亦有亦無為涅盤了。像犢子系就是這樣主張的：涅盤離根境和合執取的痛苦，但還有生死寂滅的樂受；有寂滅樂所以非無，離執受苦所以非有。神我論者說：離身心的苦，自我得徹底解放，也近於這個見解。真常論者說：涅盤有二義：一、空義，是空卻一切戲論妄見；二、不空義，是常住真實不變的。真常不變，是微妙的妙有，所以說非無；戲論妄見，是虛幻不實，可以說非有。這也不能說是涅盤；因為畢竟空寂中，不但遮有、遮無，也遮亦有亦無的。所以論主破斥說：假定有主張有無和合而以亦有亦無為涅盤的，這也不對。涅盤是出世的解脫法，有無是世間的生死事。上文說有與無不是解脫，現在綜合有無以為就是解脫涅盤，這怎麼可以呢？所以說是事則不然。如一定執有無和合名為涅盤，那涅盤就非是無受了。因為有無二法，是從受生的，上文已說過。所以如涅盤有受，這就違背佛說無受是涅盤的圣教。假定說涅盤是有無共同和合而成的，試問：此有無怎麼可名為涅盤？要知涅盤是無為法，有無是有為法；如以有無為涅盤，不是以生死有為為無為嗎？為什麼說有無是有為呢？有就是生住異，無是滅；有與無，不就是有為嗎？如涅盤以有為為體，不是終無有一法可以名為無為了嗎？同時，有無二事相共，不可說是涅盤的，因為這二法是矛盾的；有是非無，無是非有；如光明與黑闇，明去闇來，闇來明去，這是不能共俱的；怎麼可以合為一涅盤呢？外人以為這不是矛盾而是綜合，一分是有，一分是無，有無的綜合為涅盤；這是差別論。印度論師們，作此說的很多。中國的圓融論者，大都說：有就是無，無就是有，有無是統一的。但畢竟空寂中，差別的綜合不可得，并行的統一也不得成；這都是戲論涅盤。
雙非論者說：佛不是說涅盤為非有非無嗎？我就是這樣主張的。所以我的理論，沒有絲毫的過失。然此等得佛言不得佛意。佛說涅盤為非有非無，是立足在性空論，超越有無等二句四句的，離有無見而不著於雙非的。你出發在實有的自性見，以為涅盤是非有非無的，離有無而別有一實的，還是墮在四句中。四句中的非有非無句，不是涅盤，是愚癡論。所以說若非有非無，名之為涅盤，那應該思惟這涅盤的非有非無到底是什麼，而分別他是雙非呢？假定說：不分別，不分別那有什麼非有非無可說？假定分別而得，那就不是有就是無，不是無就是有；又怎麼可說非有非無呢？老實說，非有非無，是了解有無的無自性空而泯寂一切的。要你離戲論，而你以遮作表，以為實有真常微妙的非有非無，說什麼因遮而顯，真是舊病未除，新病又起。而且，以名言思惟分別為非有非無的，以這名為涅盤，不知非有非無是亦有亦無的反肯定，亦有亦無是有無的綜合而成的；假使有與無成立了，亦有亦無才能成立；亦有亦無成立了，非有非無才能成立。如上所說，實有實無是不得成的，即沒有亦有亦無；那有非有非無者可以分別？所以，非有非無的涅盤論，是愚癡論，不是涅盤。龍樹智度論中，破這個雙非，也不出此二門：一、顯教意破，是指出他不知佛說非有非無的實相義，而生執著的錯誤。二、前三句破，是用前三句破他的第四句，使他在三句的分析中，自行瓦解。
上面總破四句，現以如來離四句的圣教，證明涅盤的出四句。佛在世時，有外道問佛：如來死後去？如來死後不去？如來死後亦去亦不去？如來死後非去非不去？這就是有、無、亦有亦無、非有非無；屬十四不可記中的四句。如來不記別這四句，可知如來死後，是離此四句分別戲論的。涅盤有有余、無余的兩種，像釋尊示寂在拘尸那熙連禪河畔二娑羅樹間，這是無余涅盤，是如來滅度後的涅盤。在這滅度的無余涅盤中，如來是不說是有，是無，也不說他是亦有亦無，當然是更不說他非有及非無的了。四句是世間的，依世間蘊處界的因緣生滅現象而說的；滅度後即無此可說。外人所以問佛死後去死後不去，因他以為有實在的，可來可去的。佛把他當作戲論看，所以在不受因緣的寂滅中，不記說有能證者，有所證的涅盤，也決不起斷滅見以為是沒有的。正覺成佛，見諦證了阿羅漢果，都可以名為涅盤，這是有余涅盤。成佛覺了世間諸相，在世間中來來往往，自由自在，無拘無礙，而如來之所以為如來，也就因通達緣起無自性的畢竟空。在如來現在體達畢竟空的有余涅盤時，在正覺涅盤中，也是不說他是有是無，亦有亦無，及非有非無的。四句是戲論，而涅盤空寂中，卻一切戲論都息。後代的佛學者，忽略這點，忽略他的名言分別，不出思惟擬議，偏要以分別去分別涅盤如何如何；或者自以為是積極的妙有的涅盤。在性空者看來，這僅是妄想分別而已。
這兩頌，與前中的如來所有性，即是世間性，如來無有性，世間亦無性的意義一樣；不過前就如來與世間說，這約世間與涅盤說。論主破四句非涅盤，因為外人覺得涅盤與生死隔離的，所以主張別有，或者即主張無。而不知這樣的說涅盤，是根本不對的。經中曾說離生死得涅盤的話，這是相對的假說，目的在令人無取無著；離顛倒不取著，就能親切的體現寂靜的涅盤了。如克求二者的實際，二者是無二無別的。本品有二頌，說明此義。初頌，約緣起性空無礙，觀世間的生死是如幻的，緣起涅盤即此如幻的性空。就涅盤望世間，即空性寂靜的涅盤，與動亂生滅的世間，是無有少分差別的。就世間望涅盤，生滅動亂的世間，與性空寂靜的涅盤，也是無有少分差別的。
進一步，就諸法畢竟空性說：在空有相待觀中，世間即涅盤，緣起與性空相成而不相奪。然此涅盤空寂，還是如幻相邊的事。以此二者，更作甚深的觀察：生死的動亂如幻而空寂的，此涅盤的空靜也是如幻而空寂的，二者都如幻如化而同樣的性空寂滅，所以說：涅盤的實際，與世間的實際，二者在幻相邊，雖似有生滅、寂滅等別，而推求到實際，如是二種實際，確系無毫厘差別的。實際，是邊際、究竟、真實的意思。所以了生死得解脫，不是離了生死求涅盤，也不能就把生死當作涅盤。離生死求涅盤，涅盤不可得；視生死即涅盤，這涅盤也靠不住。初從生死如幻是有為法，涅盤不如幻是無為法的差別，進觀二者的無礙；到得究竟實相，這才洞達世間與涅盤如幻如化，實際都是畢竟性空的，離一切戲論。在這樣的立場，二者還有什麼差別！
論主明涅盤離四句，也就是破諸見、滅戲論。本論開頭說：能說是因緣，善滅諸戲論。諸戲論是什麼？就是六十二見；這合成十四邪見。能觀察八不的緣起，這一切戲論都可滅盡而悟入畢竟空性，這就是現證涅盤。先敘述外人的執見：滅後有無等，就是上面說的如來死後去，死後不去，死後亦去亦不去，死後非去非不去的四句。有邊等是我及世間有邊，我及世間無邊，亦有亦無邊，非有非無邊的四句。常等是我及世間常，我及世間無常，亦常亦無常，非常非無常等四句。三四十二句，還有身與命一，身與命異的二根本句，足成十四見。每四句中，又約五蘊為論：色是常，是無常，是亦常亦無常，是非常非無常；受、想、行、識四蘊，也是這樣，就成了二十句。色是有邊，是無邊，是亦有亦無邊，是非有非無邊；受、想、行、識也如此，也成二十句。色如去、不如去、亦如亦不如去、非如非不如去；受、想、行、識四蘊也一樣的，就又成了二十句。加身與命的是一是異二根本句，合為六十二見。這十四句中，滅後有無等四句，是考慮涅盤，在涅盤上所生起的戲論。有邊無邊等的四句，是推論未來而起的。我在無窮的未來，是有邊際？無邊際？假使未來永久恒時存在而不滅的，這是無邊際；不能永久存在，這是有邊際。常無常等的四句，是追究過去而起的。我在久遠的過去，是怎樣存在或不存在的？存在，即常；不存在，即無常。佛法中所說恒、常兩個字，常是向過去而說的，恒是向未來世而說的。所以此中邊無邊等，也是約時間說。。所以說：諸見依涅盤，未來、過去世。身命一異二根本句，可通於三者。
敘述了外人荒謬的執見，就針對他的執見，加以破斥。滅後有無四句，正是從涅盤而起的戲論，上來已廣為破斥。其他十句，雖不約涅盤而說，然有了這種妄執，也是不能離執而圓證寂滅的，所以也附帶的破斥他。你從實有自性見出發，在本來無所有的，妄見是有，種種戲論；一切法的畢竟性空中，那有什麼有邊、無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊呢？
這些，都是邪見，都是戲論。不但沒有有邊等四句，也沒有一異可說；又還有什麼常、無常、亦常亦無常、非常非無常可說？一異是一切戲論顛倒的根本，放在邊無邊及常無常的中間。十四句是戲論，所以佛陀說法，不加答覆，令人離此戲論，才能證得涅盤。
一般人，總以為離生死得涅盤，是有能證的人，所證的涅盤；似乎有從此處到那邊的樣子。其實，在諸法不可得的畢竟性空中，息滅了一切的虛妄戲論，是無有能證的人，也無所到達的處所。人與處，都是在無自性的緣起上說的；性空中無法安立。本品上面說：無得亦無至。沒有人，那還有得；沒有至，那還有去處？不但圣者自證是如此，就是佛說法，也是假名巧說，如彩畫虛空。雖常說涅盤如何，生死如何，而實法性空寂中，未曾說得一字。所以佛說：我成道來，未曾說一字。證法、教法，一切空寂不可得，如金剛經等說。佛陀不是游化四十九年，宣說一代教法嗎？佛說解脫法門，無非在眾生現實的生死苦痛中，指出錯誤顛倒；依世間的名言假施設，引導眾生。如有人不辨方向，已到家鄉，不知這就是，還想東跑西跑。他所要到達的目的地，在他，真是遠在天邊，不易到達。假使有人告訴他：你迷了方向！你不要向南方，轉向北方，擺在你面前的，就是你的故鄉。要到達你的目的地，就得立刻掉轉頭來，向北方。迷路者知道了，掉轉頭來就是。那時候，還有什麼南方與北方？佛說法，也是這樣，并沒有說一實法，實相中有何可說？所以說：佛亦無所說。假使不明白這點，把方便當作真實的，每不免受名言的欺惑，專在名相中作活計了。
觀諸法緣起，離卻一切戲論顛倒，悟入諸法緣起寂滅性，這就是中道妙觀，就是道諦的中心。向來科判本論，以為前二十五品依大乘法說，本品及後一品，依聲聞乘法說。然此下二品，即是能說是因緣，善滅諸戲論，那可以偏屬聲聞？又上來的二十五品，破諸妄執，顯法性空。這無一不是空的，決非抹殺一切。一切是空，也就是不壞緣起的。上來諸品，無非在成立苦、集、滅諦。此下兩品，直依阿含經，這是更顯而易見的。此正觀十二緣起，與遠離種種戲論，實為圣道的宗要，所以判為道諦。緣起正觀，是觀緣起的如幻因果生滅相，通達諸法的無自性空。觀緣起的幻相，是對緣起法的如是因生如是果的因果決定性，生正確堅固的認識，得諸法的法住智，理解因果幻相的歷然不亂。通達法性空，是觀因果幻相的本性空，生出世的涅盤智，悟入諸法畢竟空不生不滅。修行者，先要得法住智，知道名相的差別，因果的必然，生正確的知見。無論是聲聞、菩薩、佛，都先得此智，次得涅盤智證涅盤。所以龍樹的學風，先分別說諸法，後說畢竟空。本論與一般論的性質不同點：一、小乘學者的阿毘曇，廣談實有的因果法相，本論遮破他們實有的妄執，所以直揭不生亦不滅，不常亦不斷的自性空義，不重復的宣說名相。二、佛法究竟義，在悟入涅盤空寂；特別在大乘法中，一切法趣空，特別的發揮涅盤智。本論也是側重這點，深進一層的引入諸法畢竟空中。在畢竟空中，不礙苦、集、滅、道。成立一切是緣起性空的，指出眾生的錯誤所在，使他糾正自己的錯誤。真的能深解空義，那就恍然了解因果法相的真義了。本論重於勝義，又因為出於小乘毘曇盛行的時代，所以略有詳空。如不讀阿含，不明毘曇，依稀髣髴的研究本論，不免起誤會，或有忽略法住智的危險。也就因此，本品特別的說明他。。未說頌文前，關於緣起，略談兩點：
一、十二支因果生滅，經中說有兩種：一是緣起，一是緣生。這二種，都是說的此有故彼有，此生故彼生，無明緣行，乃至純大苦聚集等。對此兩者的差別，一般的學派，是向兩方發展的：大眾分別說系，以緣生法為因果事相，以緣起法為常住無為，是因果鉤鎖的必然理則，不是指惑業苦的本身。好像是離了生滅的現象外，另有一常住不變的法則。說緣起是無為，這是錯的，但也有他的特見：一切因果相生，都依必然的法則而發現，不是隨便亂起的。這如造房子，先由工程師設計繪一模形，後依這模形去建筑。所以，在因果的現象上，見到有這樣的因，生這樣的果，秩然不亂，可見因果現象中，有一決定而必然的理則，所以不得不這樣。緣生法是因果的事實、現象，他是有變異的，這是理事義。說一切有部，不承認緣起是無為說，主張為緣能起的因叫緣起，從緣而生的果叫緣生。如無明起行，有行就決定有無明；生緣老死，有老死決定從生而來。不可說有行而不從無明來，無明與行有因果的決定性。緣起為因，緣生為果，這是二者的不同。然釋尊的本意，似乎是在此兩大思想的中間。緣起是為因能生的條理化。本論對緣起真義的闡述，把緣起緣生合一，在此緣起與緣生上，說一切畢竟空。這可見，龍樹的緣起思想，在因果生滅的見地，接近上座系；龍樹學說到法相，也大都采取古典的毘曇；也有采取經部的。在因上了解緣起的因，必然生緣生的果；在果上了解緣生的果，必然為緣起的所生。有無明，所以有行，有行也決定有無明。現在這樣，溯之於過去，推之於未來，也是這樣。個人是這樣，旁及於他人，推究到一切眾生，無不是這樣。從具體的事實觀察，發現因果的必然性，必然是這樣，并非另有一無為常住的東西。不離緣生外，另求緣起；有果即有因，有事就有理。有因就有果，所以說：此有故彼有。這成了普遍的公理，不容有所變更的。若佛出世，若不出世，法住法位。假使知此而不知彼，這是沒有用的。如豆子能生芽，愚癡無知的人，只見這根芽是從這顆豆生的；不知道一切的黃豆，在某種條件和合下，只要他生性沒有被損，都是可以生芽的。聰慧有智的人，就能知道這遍通的理則性。得到這智慧，才能成立智識，發生力量。佛法的悟解緣起，也是如此，是從因果事實而悟解因果理則的。
二、佛說緣起因果，不同後代學者所說的：一一法各有親因緣，如意識現行，由意識的種子生，種子是他的親因緣；沒有這親因緣的種子，現行的意識就不得生。佛的緣起觀，是和合相續的因果觀。以深刻的智慧，洞觀有情生死流轉，發現他有必然的前後階段。譬如生是一階段，生以後就有老、有病、有死，老病死也是某一階段的現象。此老病死，是產生以後的必然結果，所以說：生緣老死。無明是一階段，造作行業是一階段。所以造成感後有的行業，因為無明，這是無明引起的結果。如來在生命前後的連續上，看出他一一階段間的依存性；所以在生命發展的過程中，建立十二緣起的因果。有說：一念心中具十二緣起，這簡直毫無意義。有部的分位緣起，就是約階段講的。以生命各階段，成立緣起的因果，這等於講社會史觀的，分奴隸時代，封建時代，資本主義時代，民主主義時代。又如分人與獸斗爭時代，人與人斗爭時代，人與自然斗爭時代。無明發生主動作用的時候，是無明的階段；由無明踏上行的階段，就是以行為為主要者了。所以，每一階段，不是自性獨存的，無明不僅是一無明，行也不單是一個行，他都是有五蘊的。這以某一支為某一階段主流的緣起觀，足以代表佛陀的緣起觀。那些實有自性的學者，那能同情這和合相續的因果觀。他們要一一自性的親因，生一一自性的親果。在佛教中，這一思想，一天天的晦昧了。如三民主義說：民生為社會歷史的中心；共產主義說：經濟為社會歷史的中心。這解決了，一切都能解決了；一切是依存於他，因他的變動而變動的。佛觀無限生命發展的動力，是以無明及愛為根本的；這解決了，生死苦痛一切也就解決。也是在一切復雜的原因中，抉出主因的意見。不過佛法是無自性的，無明與愛，也不能獨存；不過他起著主動的作用罷了！或以為前後各階段，既都是五蘊，為什麼說無明支、行支、生支、老病死支呢？這是約主力說的。如手工業時代，機器工業時代的分劃，不是說：在這某一時代中，即沒有其他的，也只是說這一時代的社會中，是以某一業為主流、為特徵的。所以佛陀的緣起觀，是組織的，不是獨立的；是階段的，不是同時的。這點，我們應該知道。
緣起有流轉觀，有還滅觀。前者是說苦的集，後者是說苦的滅，也就是生死與涅盤的兩向。佛說的生死與涅盤，都建立在緣起法上。因果的存在，是此有故彼有；因果相生，是此生故彼生；無明緣行，行緣識，識緣名色，生緣老死，如是純大苦聚集，這是緣起的流轉律。反之，無無明就無行，無行就無識，如是純大苦聚滅，這是此無故彼無，此滅故彼滅的緣起還滅律。生死苦痛，是否能了？他是緣起的，所以可了。緣起，是依此而有彼的，就是無自性，也就是意味他不能單獨存在。不能單獨存在而此有故彼有的，是生滅法。他不但是可滅的，而且一切都是從生而歸向到滅無的。一般人走到滅的盡頭，又轉向生；滅了又生，生了又滅，生生滅滅，無有止境的兜著循環的圈子。圣者到了滅，就入於寂滅，止息於此，不復再生了。如造的房屋，壞了又修，修了又壞，自然能維持長久。假使壞了不修，不是就滅盡無余了嗎？生死的存在，只依因緣而存在的；約他的本質說，本不是有自體存在的。假使自體存在，怎麼可以說依緣？所以，依緣的一切法，自性本無，現象是有是生。不但現象的內在，自己否定自己，含有滅與無；而他的本身，本是非有不生的。所以此無彼無，此滅彼滅，不是毀有的成無、成滅，是本來無、本來滅，還他個本來如此。依緣起建立因果，也就依緣起成立一切法自性本空。知此，就得離生死而解脫了。
緣起流轉律的基本原則，是此有故彼有，此生故彼生。分位緣起，是敘述緣起流轉中的過程。不過像有部那樣講，識為入胎最初的一念；名色是身心漸發育的階位；六入是六根具足將出胎的階位；出胎後，在二、三歲的時候，不能識別事物是觸；能了苦樂的差別，到六、七歲時是受；未來世受生是生；未來世老死，是老死；這未免機械一點。從佛的緣起本義看：無明、行、識的三支，是總括的。經中說：一切眾生無明所覆，愛結所系，感得有識之身。即指出生命的三大歷程。有的經中說：業愛及無明，能集後世陰：行是行業，但在實際的行動中，也可含攝在愛取的煩惱中。此三者，一是理智的認識錯誤；一是意志的生存競爭；有此二因，就招感心識為導的生死了。如來敘述緣起，不外這三者的說明。說到詳細的過程，有從愛、取、有、生、老死的逐物流轉觀；有從識到愛的觸境系心觀。合為一十二緣起，依十二緣起建立三世因果：無明、行，是過去的因；識、名色、六入、觸、受，是現在的果；愛、取、有，是現在的因；生、老死，是未來的果。假使講二世因果，過去與現在的，只從無明到識三支就可以了；現在與未來的，只從愛到老死的五支，也就可以；無須說十二緣起。經三世的歷程，這才要說他。其實，基本原則，還是上面說的三大歷程。也有配為惑、業、苦三雜染的。
一切眾生，為愚癡所覆蔽，愚癡就是無明。無明是無知，對諸法真理，不能正確顯了；真智的不能生起，就由他的覆蔽。這祗是指眾生的認識不正確，把他看作生死的根源，還未發展到實際事行上去。這無明支中，也包括和合的五蘊身，約他不了因果、善惡、三寶、四諦種種事理，產生種種錯誤的認識，才特名為無明。并非無明能離一切而存在。無明中最主要的，是不了緣起的性空。不了無自性空，就是我法實有的妄執。不了緣起，就不了知善惡因果的事相。事理都不明白，實為生死的根源。此無明即不見我法性空的妄執，是煩惱障。因無明的蒙昧，不能解脫愛結，反而執常、執樂、執我、執凈，引發種種愛欲。在生命永續的要求下，為後有生命，生起愛、取相應的三業行為。三行，經說身業行，口業行，意業行；或罪行，福行，不動行。無明是知見的不正，行是意志的推動。由不正的知見發展下去，生存意志就以自我為中心出發，造作一切行業。無論你是好的不好的，永遠是系縛。佛菩薩所有業行，因事理的真知灼見，不生起貪染，不為盲目意志所策動，為自我而造作，所以一切是純潔的，不感受生死。
由身口意的三業，起造罪、福、不動的諸行；隨著所造的諸行不同，入於天、人、阿修羅、旁生、餓鬼、地獄的六趣中。是地獄的行業，就入於地獄趣；是餓鬼的行業，就入於餓鬼趣；是天趣的行業，就入於天趣中。龍樹說有六趣，這是順於犢子系的；唯識家主張五趣，這是順於有部宗的。因為諸行的因緣，就能感受六道的生死。為六道生死之前驅的，是識，所以說：識受六道身。解深密經說：於六趣生死，彼彼有情，墮彼彼有情界中，或在卵生，或在胎生，或在濕生，或在化生，身分生起。於中最初一切種子心識成熟。也就是這個意思。初入母胎的心識，也具有五蘊，不唯是精神的活動。沒有名色，入胎識是無從立足的。不過在新生命的最初發現上，有取識的忽爾現前，為新生命的開始，所以特名為識支。這識是微細的心識，還是粗顯的心識？龍樹在智論說有細心，這識支應該指微細心識。他與唯識家所說的阿賴耶相近，但此唯重視他的結生，相續，執取根身；至於阿賴耶的重於受熏、持種，那就非性空者所必要的了。
初生的心識，含有自我的生命愛，所以經中或稱之為有取識，本頌說是識著。因有這識著入於母胎的關系，在母胎中，心色和合的有情，就漸漸的增長名色。這就是說：由入胎識執持父精母血而成為有生命的肉體，有機的生物。如實的說，沒有識，名色就不能增長；沒有名色，識也不能繼續存在。心色和合是名色支。名是受、想、行、識的四蘊，色是色蘊。名中的識，是粗顯的六識，不是微細的細心。所以經中說：識緣名色，名色緣識。由識而名色增長，由名色而識得存，二者相依相存，如二束蘆，相依相持。這名色與識互為緣起，不是某一階段是這樣，從生到老死都是這樣；缺少了任何一面，生命就要崩潰。就以我們現在來說：離了執持的心識，名色能不腐爛嗎？離了窟也似的名色，心識能繼續活動嗎？這都是不可能的。不過，此處約特殊的意義說，即是約階段說，在二十一天前叫識，到三七日後叫名色。名色位，是向人形完成發展而未完成的階段。了解緣起，一方面要知道他的共通性，一方面也要知道他的階段性。這是約階段說，所以分位緣起中，沒有說到識與名色的展轉相依。
在名色不斷的增長廣大中，六根慢慢的完具，所以說：因而生六入。為什麼名色增長而六根完成呢？眼、耳、鼻、舌、身的五根，是由色開發成的；意根是由名開發成的。在其間，還有微細的心識執持，也屬於意根。六入，就是六根。不說根而說入，因為根是生長六識之門，所以叫入。入或譯處，即是生長門義。
有部傳說的分位緣起，說觸是出胎後二、三歲中，接觸外境的階段。然依阿含經看：自入胎識至根具的六入，是人生形成而到圓滿的階段。自六入觸至取，不能這樣的分開，經中也沒有明顯的根據。生命活動，不論他是怎樣的繁復，總不能越出起惑、造業、感果的三大階段。能夠具備和合的身心，六根完成，發展到認識境界，進達到實際事行，就是完成這三階段。沒有根身便罷，有了根身，天天是觸、受、愛、取，時時是觸、受、愛、取，沒有一刻是離了這些的。識到觸，是現實人生起惑造業的準備。向前望，是生命的果報；向後望，是惑業的先驅。六入緣觸的過程中，是以六情六塵六識的和合，生於六觸的。觸本是一，因根取塵，根塵和合生識，識與根塵俱有觸，識有六，觸也就有六：眼識所生的觸，耳識所生的觸，意識所生觸。談到觸，有部說是三和生觸，離情、塵、識三和外，有觸的自體；經部說是三和即觸，離了情、塵、識的三和，沒有觸的自體。在六識觸境了別的觸，有可意觸、不可意觸、俱非觸等差別。這觸的差別，不全是由外界環境決定的，也不單是以生理決定他。他在認識中，因根境關涉的因緣，此識觸即有主動作用的。所以有可意、不可意、俱非觸的發生。依佛法說，認識是不離情緒的。觸還有明觸與無明觸，由無明觸對境界認識不清，自己認為滿意的，就生起可意觸；自己認為不滿意的，就生起不可意觸；自己覺得無所謂的，就生起俱非觸。這一切，都以識觸自主的立場，去反應分別所感覺的境界。
六觸觸於六境，就生起六受：眼觸所生受，耳觸所生受，意觸所生受。六受中每一受有三受，所以說：因於六觸故，即生於三受。三受是由三觸生。可意觸生可意受，不可意觸生不可意受，俱非觸生俱非受；也就是平常說的苦、樂、舍三受。環境不適合自己的情意，就生起苦受；環境適合自己的情意，就生起樂受；中庸性的環境，就生起舍受。受與觸的不同是：觸是觸對外境，外來的影響多，沒有外境，觸的作用不能生起；受是領納，是內心的感受，內心的關系更大。他對外境感覺而來的境界，更以主觀的心境去領受他。凡苦樂的情緒，以及喜怒哀樂，都是受的一種姿態。
因有苦、樂、舍的三受，牽動內心，於是就對外境，生起熱烈的渴愛。渴愛含有欲望要求的意思，這是屬於意志的。有的說：苦受是瞋惑所使，樂受是貪惑所使，舍受為愚癡所使。其實，主要的還是愛，就是對環境得到領受後，沒有生的樂求得，已生的樂求不失；已有的苦求迅速的遠離，未起的苦希望不來──這都是愛。如瞋厭已生的苦，就與希望苦去相合；希望未來的苦不來，也就有瞋。瞋是貪的反面，沒有貪也就沒有瞋。不過，貪愛側重在染著，戀戀不舍，所以多把他看成與瞋各別的。其實，這是緣起相待的；無愛即無瞋的，所以在緣起中，總名為愛。
因愛著生命的自體、三有的境界，所以就有四取的馳求。欲取，是對五欲境界的執取；我語取，是妄取自我為實有；見取，是執取不正確的主張；戒取，是妄以邪行為清凈，為受生而持戒，求生天而持戒，這都落在戒取中。所以由貪染心發生諸取，這都是要不得的。
從六觸到四取，是有前後的。首對外境的接觸而生起錯誤的認識，次由內心的情緒而生起苦樂的感受；後為渴愛自己所樂意，捐棄自己所不喜的；再則向自己所渴愛的，不惜犧牲的馳取追求。此說有這樣的次第，但不可絕對分離。也決不能說觸局限在二、三歲的時候，受局限在七、八歲的時候，愛局限在十四、五歲的時候，取局限在十七、八歲以後。這幾支，是起惑造業的必經階段；殺人要經過這階段，布施、放生，也要經過這階段。不見真理者，有意識的一切，無不經過此階段。阿毘達磨師說：根、境、識和合有觸俱生，當時也有受愛取；這一切是同時相應的。成實論師等，主張是前後的。其實都對。心心所復雜的和合中，在心識活動的過程上說，約強化特殊的說，這是觸，這是受，這是愛，這是取，也顯然有他的次第。了解緣起的相待性，這一切無往不通。
觸對境界而引起意欲的活動、愛著，或執取，造作種種的事行，就到達有的階段。所以說：因取故有有。下一有字，是存在，是緣起支的一支。有說：此有是業，因為以愛取所引發的三業，構成業力的存在；由業力的存在，也就自然感得後有的生死，所以名為業有。經中都說因取有有的有，是欲有、色有、無色有的三有。取是身心的實際活動，造成未來三有自體的潛在，接下去就是未來生死的到來。取的馳求，就奠下招感未來三有自體的動力。要求不感未來的生死，除非不取。假使能夠取者不取，就可以解脫無有三有的相續了。斷生死，是可從兩方面說：一、生起正確的認識，生般若實相慧，破除生死根本的無明，就可以了生死得解脫了。二、在現實的生命中，不起愛取的活動，不構成後有的力量，割斷愛索的羈絆，杜塞執取的奔馳，就可以了生死得解脫了。其實，這還是一件事。要不取著，唯有般若的明智現前，洞徹諸法的事理，才能不取。不取就不著，離無明故，慧得解脫；離貪愛故，心得解脫；就可以解脫生死了。
有了三有自體動力的存在，在各種因緣的和合下，就從有而有未來新生命的生起了。從有有生，與上識有六道身的意義是一樣的。不過，識有六道身，是由過去的行業，牽引受生心的識，完成現實的生命；從有而有生，是由現在的業有，到未來世受生而已。
有了生，就必定要老；有了老，自然是要走上死亡的路上去，所以說：從生有老死。有老死的變異，就有憂悲諸苦惱的事發生。其實，不一定要老死才有憂悲苦惱，在一期生命的演進中，都有憂悲苦惱的；不過在生命發展的過程下，因老死而產生的憂悲苦惱，特別顯著就是了。憂是憂愁，悲是悲痛；苦是身上的，惱是內心的。印度的學者，以及佛法的尋求解脫，都是鑒於憂悲苦惱的逼近而發動的。這描寫了人生生命發展的一切活動。但這些事情，怎麼樣有的呢？如是等諸事，皆從生而有的。有蘊界處和合的生命現起，這些苦迫也就必然的來了。
印度的外道們，說人生的一切生命現象，都是從自我梵天造作的。佛法不承認有這些，這唯是惑業苦的因緣鉤鎖，但以此十二支的因緣，集起老病死苦等無量困惱的苦陰。苦陰，即是陰界入和合的身心。此十二支中，從識到有，是詳細的敘述現實生命的一切發展；以及造作未來生命的業力。過去的未來的因果，都很簡略的說了一點。從未來的生死，看憂悲苦惱的諸事，是以生為最初動力的；從現在的生命，看憂悲苦惱的諸事，是以識為開展先導的。解脫生死，就不這樣。從過去看現在，是以無明為本。從現在看未來，因識對境，與無明觸俱，昧於緣起，不能明確的曉了前境，味著所取的三有境界；所以就生起苦樂的感受，愛染也隨之而來：有愛就有取，有取就有有。所以從現在看未來，是以觸受愛取為動力的，特別是愛取。怎樣解決生死？扼要的說，不從過去的無明下手，因為過去的已感受現實的生命，解決他也來不及。唯有從現在的境界上，生起正確的認識，不起我愛法愛，不生我執法執，不造新的業力，這才能杜塞未來生死的源流。識是無始相續的苦果，生是未來苦果的先聲，所以解脫不以識與生為本。雖這麼說：現在觸境起受中，就有無明在。所以遍歷三世，也每從無明滅說起。無明滅與愛取滅，不能把他分開，才對。
上面說的緣起流轉，就是所謂生死。這生生不已的生死狂流，就是諸行根本。諸行，不唯是指為後起三行的三行，是指生命相續的一切。這一切，本來是緣起的，因無明的蒙蔽，不能正視這一切，不了解這一切本性空，所以生死的流轉，是無明者所造作的；在有智者，是不會為這一切自己束縛自己的事。般若燈論說：見實者不為。就是般若的智慧現前，見到諸法的實相，體悟一切法性空，他自然不會干這些事情的。本頌說智者不為，也不單是有智慧的人，實包含著般若智慧，體悟空理，破除無明者說的。無明斷了，諸行才不生。但怎麼才能斷無明？修智慧，般若現前，才有這功能。無明事滅了，諸行不生，諸行滅了，識就不生；這樣的十二支，都在以是事滅故，是事則不生的原則下解消。破無明、了生死、入涅盤，不是有實在的無明可破，也不是有實在的生死可了，或有我得到解脫。但是和合從緣的苦陰聚，寂滅不生而已，所以說如是而正滅。
緣起流轉的還滅律，是大小乘共的。不過，小乘學者，急急於切斷流轉的這一面，證得還滅的那一面，從無我而入空寂。如不廣觀法空，每以為此是滅諦而已。大乘學者，必知生死就是涅盤，一切法性本自空寂，以寂滅即一切法的本相；不是離生死外而可有涅盤的。沒有破無明，一切法如幻如化，無自性的緣有，不自覺知，所以就生生不已而眾苦永在。破了無明，如幻的一切法，知道他是無自性，決不執這一切是實有的。緣起法本來如此，還復他本來如此，體現他本來如此，生死大事不了而了。一般小乘學者，不能綜合性空緣起，以為緣起是緣起，空寂是空寂，所以就起種種法執，其實都是本性空寂的。大乘理解即緣起是性空，即性空是緣起，所以就體現流轉是本寂，還滅也是本寂，而證入涅盤。為什麼都是本寂呢？因為是本寂才能流轉，是本寂才能還滅。假使不是本寂，流轉不得成，還滅也不得成了。
正觀緣起，即能遠離戲論，這是般若大慧的妙用。前品已明正觀緣起，這品就再辨正觀所遠離的。一般聲聞學者，也說觀緣起，常見、斷見、邪因、無因等即能遠離，才能入於還滅。但他們，每遣邪見而存緣起的實有。不知觀緣起的所以能離邪見，就因為是性空的。性空，在勝義諦中，當然離一切戲論；就是在性空的緣起中，也能遠離。真能離一切戲論，那必然是悟入緣起的空性了。阿含經說：何等是老死？誰老死？龍樹解釋為：何等是老死，顯法空；誰老死，顯我空。遍觀十二支，一一支無不是顯示我空、法空的。所以在緣起觀中，邪見也是空無自性所離的。十二門論觀作者品，敘述裸形迦葉問佛：苦是自作否？他作否？共作否？無因作否？佛一概說不是。一分聲聞學者，以為種種原因說不是；龍樹菩薩說：這就是顯示一切法空。所以，這不是大小乘的差別，是一分有所得的聲聞學者，與性空者解說的差別。他們以有的遣除無的，離去無的，結歸於實有，是他空派。以為空是無其所無，而不即緣起是空的。性空者即緣有以除自性，自性無而歸於空，是自空派。所以，本品觀邪見，即是阿含經的要題，也就是性空者的依據。眾生有自性見，就著我著法，著我起我見，著法起法見。尤其有學問的，分別推求，起更多的分別見。諸見中，以我我所見為生死根本。正觀緣起的時候，即以無此我見為觀門。無我即無我所的，所以遍觀一切法，法法是空的，不唯是我空而已。一分學者，聽說無我，就以為離我有法，而執我空法有了。聽說所取非有，就以為所取的外境界空而內心有，而執境空心有了。放此取彼，如獼猴的舍一枝取一枝，終不能見諸法真相。因此，唯有闡發一切法空，使心無所住，然後集中於一點，突破我我所見的自性蒙蔽，才不會舍一執一，也才能真悟諸法的實相。本品所破邪見，以我見的各種形式為主：若破我見，即一切見跟著不起了。佛破邪見，以當時印度為對象的。他們的執見雖多，總不出十四不可記或六十二見，重心即不解無我而起的諸見。雖是宗派的分別我見、法見，然以觀門觀破此種自我的自性見，也就能破一切眾生所共的自性見了。如來破見時，說這不是，說那也不是，顯示這一切是世間戲論，也就是顯示法空。佛為適應當時的時代，破這種種邪見；現時代下的各種不同的邪見，假使知道他的病根所在，也同樣可以緣起無我觀破斥的。
邪見有通有別：凡是不正見，都可叫做邪見，這約通說。邪見是戲論的別名；根本的，分別的我見、法見，蒙蔽障礙真知灼見，不能見到諸法實相，不論是外道、凡夫，就是佛弟子，有了這種見，就是邪見。經說二乘人是眇目，即說他所見的不正。所以涅盤經說：若以聲聞心言布施不可得，是名邪見。平常說：身見、邊見、邪見、見取、戒禁取，此五見中的邪見，是特殊的，也就是約別義說的。這邪見，指不信三寶、四諦，否認因果罪福，否認輪回及解脫等，是外道所起的不正見。本品說的邪見，主要的是我見、邊見，就是以自我見為根本，引發或斷或常的邊執見。破除以自我為中心的我見，即明我空。破除了執實有所起的斷、常見，就是法空。我法的邪見遠離了，就是涅盤。中說：諸法不可得，滅一切戲論，無人亦無處。本論開端說：能說是因緣，善滅諸戲論。就是觀八不的因緣，離常斷一異的戲論，體現空性，正見諸法無我，便得入於寂靜涅盤。這在大小乘都是一樣的，所以把此二品，局判為小乘，實在不對！
十四不可記中，如來滅後有無四句，已在說過。本品但敘述外人的八種邪見，加以破斥。從現在的自我出發，依於過去世，有常無常等的四見；依於未來世，有邊無邊等的四見。以現在我，觀待於過去世中，是有呢？還是無？這有無的詰問，是疑不是見。疑是猶豫不決；見是堅固執著，有不可動搖的力量。必先經過猶豫的疑，才到達堅固的見。一個人不考慮到自身是什麼，不會發生什麼問題；一考慮到，是有、是無、亦有亦無、非有非無，問題都來了。一經決定，就堅固執著，說有決定是有，有的不是無；說無決定是無，無的不是有。他們說無，不是無我，還是我見。以現在的我見，觀待過去世，產生是無的見解。對世間，立刻也就發生是常、是無常等的邊見了。世間，不定指山河大地，是指有情所依的五蘊、六處、六界，即對我存在的一切。起常、起斷的見，都是考慮現在的我，在過去怎麼樣，推到五蘊的關系所下的決定。所以說：皆依過去世。有了有無的邪見，就不能見緣起法。理解緣起，知道世間是非斷非常的中道，我見邊見自然遠離了。
以現在的我，觀待於未來世，是作呢？是無作？作，是說現在的我，造作生死，起生死法，到後世去。不作，是說現在的我，不作生死，不起生死法，不到後世去。這作與不作，還是有與無。不過，有與無，約體說；作與不作，約用說。這樣的推求，所以對未來世間，就生起有邊無邊等的諸見。未來生死，即現在的繼續，是無邊；現生解決了，不再流下去，是有邊。這是由於考慮現在與未來世相續不相續所起的見解，所以說：皆依未來世。
以現在的我出發，考慮現在的我，在過去時是否存在。如現在的我，在過去就有，那過去的我，就是現在的我；今我昔我成為一個了。現在以不一，破斥他的今我即前我。
假定說：過去世中有現在的我，這事情不但是不可得，實也不可能，也無從證實。假定過去有我，這過去世中的我，是不能造作今日的我的。為什麼？過去的我在天上，現在的我在人間；過去的我有智慧，現在的我是愚癡；有著很大的不同。所以過去我不起現在我，也就不能說過去世中有我。如以為我體是一，過去的我就是現在的我；所以有天人智愚的差別，這是身體的改變。這是不可以的！這等於說有一個自我，在跑來跑去，時而生天上，時而到人間。若我還是這一個，而身有了異相，那所說的自我，不是離身而有了嗎？可是，離身是沒有我的。若當真離於身體，又那別有我體的存在呢？離了五蘊身，沒有自我的存在，是事在上面，已多次的成立過了。身，狹義說是身根；廣義說是四大集合的有色身；再擴大點說，是整個生命的心色，與平常說五蘊身的內容相同。本頌是約後義說的。
這就是非蘊離蘊破。前一頌半，破即身我；後一頌，是破離身我。假定如上面所說，五蘊身就是我，那麼，第一、身體是我，這等於說離了身體，就根本都沒有我。第二、依身體有我，身實在不就是我，因為身相是有生滅的；而所說的我，是常住不變的，是輪回的主體。怎麼五蘊的受法，當作受者的我呢？五蘊法與受者我，不即不離，怎麼能把那不是我的認為我？假定見即身是我不成，又說離身有我，這事也是不對的。因為無有五蘊的受法，而說有受者我，這受者我實在是空虛的幻想，沒有他的自體可得。
外人以我為實有自體的，所以討論到過去有沒有，就困頓不通。不知道我是不離五蘊身而存在的，離了五蘊身就不可得，所以說：今我不離五蘊身的受。我不離受，然而受蘊并不就是我，所以說：亦不但是受。這就是說五蘊和合而有的我，是有緣起的假我；在世俗諦上，確是可以有的；不過勝義觀察自性，才不可得的。一切有部等，聽說依緣五蘊計我，以為我是主觀的行相顛倒，所緣的是五蘊而不是我。他并不了解緣起義，不了解有緣起假我，所以以為只有五蘊。本頌說亦不但是受，即是破除他的錯見。同樣的，五蘊等緣起的假有，說他空，不是沒有；所以受不離我，也不但是我。我與受，相互依存，不即不離，是緣起的，是假有的。所以說：非是無有受，也非是無有我，不過是求他的實體不可得罷了。如花瓶，是物質的泥土，經過了人工造作而有的。離了泥土，沒有花瓶；但花瓶也并不就是泥土。泥土是瓶因，也是不離瓶而有泥土，但并不就是瓶。依因而有的，不就是因，但求他的實體是不可得的。這緣起的基本義，也就是性空者所確見的因果決定義，緣起是這樣的。不理解，所以戲論紛紜。如唯心論者說：一切法的存在，是依心不離心的存在，他就剝奪了物質不即是心的特性；以一切法為自心的開展，離心就無有一物。唯物論者說：一切法依物而存在。當然，精神是不離物質而存在的。然而，忽略了不即物質的精神特性，於是乎把一切法，建筑在物質上，以為離物就無有一物。兩大思想的矛盾，不過是不能尊重事實，不知依因者不即是因的緣起相對性。又如有人說：離開全體無有部分，部分是在全體中的；離統一的全體，就沒有部分。有的說：全體是部分的綜合，離部分就沒有全體。這或者重差別，或者重統一。一分佛學者，主張五蘊是差別事，我是和合假有的；把統一的我，成立在差別五蘊中，就以為只有五蘊沒有我。有的外道，把差別的色心，成立在統一的我中，就以為自我是一切的一切，一切從自我中發現。這種都是走到偏激的一邊，實在是不對的。不知緣起的一切因果法，都是假名，不就是因，也不離因；不就是果，也不離果。因果的存在，盡管沒有自性，但各有他的假相、假用，不失他的特色。所以，因果、人法，統一、差別，全體、部分，一切的一切，都是緣起相待而成的。在緣起相待的原則下，而一而異，而我而人，而因而果，假名相的一切，都宛然存在。這是性空緣起的世俗真義，不如一般惡取空者，以為空是什麼都沒有了的。
上面破外人過去世的我，不作今日我，說明昔我今我的不一。於是外人又轉計說：那麼，現在我不是過去我，過去我也不是現在我；現在的我，於過去世中無有。現在是現在的我，過去是過去的我，這又犯隔別的過失了。如過去我不作現在我，現在我不是過去我，是事是不對的。說過去世中的我，異於現今的我，也是不對的。為什麼呢？假定說是有異的，那就應該離彼過去的我而有現今的我了。過去的我，應該住在過去世；現今的我，在過去我以外，自己生成，這才可說是有異。然而，今我昔我各各差異，就墮於斷滅，失去自作業自受果報的意義了。現在沒有作業的我受果報，過去作業的我反而不受果報，這是彼作而此受，實有破壞業果等過失。再說，現在的我，過去世中原先是無的，到現今才有。這樣的理論中，也是有過的。因為，現在的我既是先無今有的所作法，所作法就不能說他是我，因為是無常的。又現在的我，既然過去世中是沒有的，那就是無因而有了。有此種種過失，怎麼可說我於過去中無呢？
像上面說的過去世中有我見，或過去世中無我見，都不得成立。那再進一步的說亦有亦無我的共俱，非有非無我的不共，是事皆不然，是不須再為廣破的了。
以現在我觀待過去世，這也不行，那也不行；以現在的我觀待未來世，因現在造作而有未來的我嗎？不作而別有未來的我嗎？亦作亦不作，非作非不作？這些邪見，皆同過去世中有我無我是一樣的不得成。從現在看過去，有呢、無呢？如從過去看現在，即是過去我作今我呢，不作今我呢？這種從前望後，如推論到現在與未來，即是現在我作不作未來。過去是前，現在是後；現在是前，未來是後。前後的關系相同，過失也相同，所以不再一一的指破。
常無常見，是依我在過去的有無而起的；邊無邊見，是依我對未來作不作而起的。現在先觀破常無常見。根本的自性見，是我及世間常，我及世間無常，我及世間有邊，我及世間無邊；亦常亦無常，非常非無常；亦有邊亦無邊，非有邊非無邊，是從根本見上開展出來的。
天身、人身，是緣起的假和合。依我而明法，所以說天身人身等。此中說天說人，不約我說，是指果報法說。所以，除此等見，即是法空。假定天的五蘊身，就是人的五蘊身，這就墮於常邊。因為拿現在的人身，回觀過去的天身，前後五蘊是完全一致的；一就墮於常邊。如真是常的，那過去的天身，就應該是無生的。因為無常是生滅的，常法才是不生的。依天例人，人也是無生的，因為天即是人；常住不變，必是不生的。這不說人，單說天，是約過去所起見說。
假定說天人身完全不同，天身是異於人身的，那又是落於無常的一邊了。因為天身在過去，人身在現在，過去的不到現在來，現在的不是過去的延續，這不是無常斷滅是什麼？所以說：假定前蘊的天身異於後蘊的人身，也就是無有前後相續的意義了。相續，是要彼此有聯絡，如二者截然不同，毫無共同性，這怎麼能夠相續呢？
外人見常無常不得成立，就又生起這樣的觀念：在一個五蘊身中，具有天身，也可以有人身。就是天的業果成熟了，天身這一部分現起，人身的一部分就隱；人的業果成熟了，人身一部分現起，天身一部分又隱起來了。不是說在同一時候，一半天身，一半人身。這樣，就可以解決困難了。現在的人身，不是過去的天身，所以沒有常住的過失。現在的人身，在過去的天身中具有，所以又沒有無常的過失。然而，這還是有過失的。假使真的半天半人，這是墮於二邊的。天的果報身顯，人的五蘊身隱，這是無常見；人的五蘊身在天的果報中具有，這是常見。自性見，是一一各有自體的，這樣就是這樣，不是相依相待成的。所以不墮常見，就墮無常見。說亦常亦無常，是事是不然的。
主張雙非的，不是黑漆一團的不可說，就還是常無常見，不過說得漂亮些。非常就是無常，非無常就是常。好像不加肯定，而心目中還是老套。這非常非無常，是對亦常亦無常立的。假使常及無常二者，是可以成立的，那麼也許應當成立非常非無常；亦常亦無常既不得成，非常非無常又怎麼能夠成呢？以現在觀過去，由過去到現在，過去是去，現在是來。來去，約緣起假名說，是可以的。如定說法決定有來，決定有去，有來去的實性，那就是生死無有始了。但事實上，實無此事。來去決定有，為什麼生死就無始呢？來有所來，去有所去。一直向前追究他的來處，找不到他的起初，就落於無始。來去是有時間相的，時間相怎麼可以說無始？佛不也是說生死無有始嗎？論主說：有始無始都是邪見。有始犯無因過，無始犯無窮過。可是，眾生都歡喜找個起頭、原始，找不到了，就妄立一法，如神我、心、物等為元始。如來為對治這種戲論，所以就說無始。這無始是對有始說的，意思說無有始。有始不可得，無始也就無有。說有實性的無始，這才有無窮過。在中道正觀中，始性不可得，不妨說無始的。最後，又綜合的批評說：現今沒有常，怎麼會有無常？沒有無常，怎麼會有亦常亦無常？又怎麼會有非常非無常呢？
世間是有情的身心，身心在三相時劫的遷流中，所以叫世間。有情世間的五陰身，到某一時候結束，與後陰截然不同，這是有邊。又從此生死已盡，也是有邊。此中破前者。前一五陰身完了，後一五陰身又繼續下去，這是無邊。前一五陰延續下去，這也是無邊。今破後者。生死盡的有邊，相續的無邊，假名中有。前後截然不同，或前陰無限的延續，是外道妄見，假名中也是沒有的。假定世間是有邊的，怎麼能夠有後世？假定世間是無邊的，又怎麼能夠有後世？有邊所以沒有後世，因現在五陰完了，與後陰無關，失去相續的意義。無邊所以沒有後世，因現有的世間，無限發展下去；後後世間，就是前前世間，所以後世也建立不起的。如分別前後，這其間必有他的不同。
五陰世間的常相續的，不是即前為後，也不是前後各別的完全脫離關系。如燈焰，一直維持下去，是他所依的油炷，不息的放射。看起來，好像是前後一體，沒有兩樣，其實前一燈焰，不是後一燈焰；後一燈焰，不是前一燈焰。流動的燈焰，沒有一念住而又能相續。離前一燈焰，就沒有後一燈焰；所以又不能說前後焰是別體無關的。這相似相續的燈焰喻，各學派都采用，以成立非有邊亦非無邊的不一不異的相續。不過，不以緣起假名說，說有實在的法，念念生滅，必然發生困難，無法成立。諸法緣起假名，猶如燈焰，相依相續；前焰非後焰，而後焰又是不離前焰的。所以在假名緣起中，前後都有，又都是無自性的。這樣，前焰後焰各各成立。前後的燈焰間，有邊不可得，無邊不可得，所以說：以是故世間，不應邊無邊。本頌直依佛法緣起假名的相續義，以顯出外道說的錯誤。
後五陰的生起，因先五陰？不因先五陰？又先五陰壞了才生？還是不壞而生？假定是先五陰的自體壞了，壞了就沒有，不能因壞了的先五陰，更生起後來的五陰。這樣，世間即不能相續，成為有邊了。如先五陰不壞，即先者存在不失，這當然也不因這不壞的先五陰，生起另一後有的五陰；一人那有二五陰呢？後五陰，不能是先來無限制的延續，所以說：世間則無邊。此二頌，可見執有自性的世間，說壞說不壞，都墮在邊見中。
亦有邊亦無邊見，是說世間一半是存在，一半是不存在。存在的繼續不斷的存在下去，這是無邊；不存在的到某階段結束了，這是有邊。假定世間真的一半是有邊，一半是無邊，那世間就成為亦有邊亦無邊的了。可是事實上，并沒有這回事，所以說：不然。有邊無邊，是約前後生命發展上講的。若就五蘊和合上講，叫做受者；就五蘊的差別上講，叫做受。受者，說他一分破，一分不破，這是不可以的。受法也是這樣。性空者說：受者是假名，受法也是假名，他不息的演變，但不能決定說一半破，一半不破的。如我是隨所依的五蘊變化而變化的。在這演變中，五陰息息的變，我也息息的變。前我後我不是常住一體，而他的某種主要因緣未變動以前，他就現出安定統一的形態。看來如此如此，他離卻因緣不存在，所以實際是依因緣的變動而變動。他是緣起的，所以有相待性；似乎有變、不變，而他實是念念統一的，前前非後後的，也不能說半變半不變。此意別當廣說。
非有邊非無邊見，依上亦有邊亦無邊而建立的。如亦有邊亦無邊二者，是可以成立的，非有非無邊也應當可以成立。如上所說，亦有亦無邊是不成的，所以非有邊非無邊也不得成。
上說的諸見，是從自性見而生起；不合緣起假名，也是因為不合無自性義。本頌，直接的揭示法性空義，總遮一切。在一切法的畢竟性空中，世間是常，是無常，亦常亦無常，非常非無常等的諸見，都是錯誤的。如悟人法空，或了解依法性空而假名建立的世間，知道一切緣起是無自性的。無自性的緣起世間，有什麼常、無常可說！也自然不會有此等邪見。依假名緣起，通達緣起法性空，性空不壞緣起。空間上，無論是在何處；時間上，無論是在何時；也不論是什麼人，決不會起這些執見。所以說：誰起是諸見！也可以說：一切法性空寂中，更有何處、何時、何人可說，而能生此等邪見呢！
八不緣起兩頌，是標宗。中間二十七品的偈頌，是顯義。這四句頌，是歸宗。標宗是標舉正宗，顯義是開顯正宗，歸宗是結歸正宗。瞿曇大圣主，是佛。瞿曇，是釋迦佛的姓。大圣主，是說佛是圣中之圣。佛說最深法，是八不緣起；緣起是八不法，一方面是假名有，一方面是畢竟空。性空假名，在八不緣起中，開示真實。愚癡的眾生，不理解因果、罪福、四諦事相，所以就撥無一切；不理解緣起性空，所以就主張有極微色，剎那心，起我見、法見。執自我為我，執諸法為法，造種種業，受輪回苦。佛為憐愍這些有情，所以為他們說八不的緣起法。使他們從緣起法中，悟解諸法空性，悉斷一切有無、常斷、一異、有邊無邊等的諸見，證入寂滅。龍樹菩薩見到緣起性空的殊勝，是佛法的關要，特據佛說，加以發揮闡述，使眾生更能把握緣起性空的心髓。可是，這甚深的緣起法，唯佛方能開顯。佛太偉大崇高、太慈悲了！所以向如來致敬，說：我今稽首禮。
