第六、明方便者。方便名善巧，善巧修行，以微少善根能令無量行成解發，入菩薩位。大論云：能以少施少戒出過聲聞、辟支佛上。即此義也。又方便者，眾緣和合也。以能和合成因，亦能和合取果。大品經言：如來身者，不從一因一緣生，從無量功德生如來身。顯此巧能，故論方便。
若依漸次，即有四種方便。方便各有遠近，如阿毗曇明五停心為遠，四善根為近。通、別方便，例可意知。圓教以假名、五品、觀行等位去真猶遙，名遠方便；六根清凈，相似鄰真，名近方便。
今就五品之前假名位中復論遠近，二十五法為遠方便，十種境界為近方便。橫豎該羅，十觀具足，成觀行位，能發真似，名近方便。
今釋遠方便，略為五：一、具五緣；二、呵五欲；三、棄五蓋；四、調五事；五、行五法。
夫道不孤運，弘之在人。人弘勝法，假緣進道，所以須具五緣。緣力既具，當割諸嗜欲。嗜欲外屏，當內凈其心。其心若寂，當調試五事。五事調已，行於五法，必至所在。
譬如陶師若欲得器，先擇良處，無砂無鹵，草水豐便，可立作所。次息余際務，際務不靜，安得就功？雖息外緣，身內有疾，云何執作？身雖康壯，泥輪不調，不成器物。上緣雖整，不專於業，廢不相續，永無辦理。
止觀五緣亦復如是，有待之身必假資藉，如彼好處；呵厭塵欲，如斷外緣；棄絕五蓋，如治內疾；調適五事，如學輪繩；行於五法，如作不廢。世間淺事，非緣不合，何況出世之道，若無弄引，何易可階？故歷二十五法，約事為觀，調麤入細，檢散令靜，故為止觀遠方便也。
此五法三科出大論，一種出禪經，一是諸禪師立。
一、具五緣者：一、持戒清凈；二、衣食具足；三、閑居靜處；四、息諸緣務；五、得善知識。禪經云：四緣雖具足，開導由良師。故用五法為入道梯隥，一闕則妨事。釋此具如次第禪門。
此中明持戒清凈，即四意：一、列戒名；二、明持戒；三、明犯戒；四、明懺凈。列名者，經論出處甚多，且依釋論，有十種戒，所謂不缺、不破、不穿、不雜、隨道、無著、智所贊、自在、隨定、具足。此十通用性戒為根本。大論云：性戒者，是尸羅身口等八種，謂身三、口四，更加不飲酒，是凈命防意地。又云：十善是尸羅，佛不出世，世常有之，故名舊戒。佛不出世，凡夫亦修八禪，故名舊定。外道邪見六十二等舊醫，乳藥名為舊慧。
常途云無客定，無漏導八禪耳。今難此語，亦應無漏導十善也。戒、慧既有客法，定何獨無？今用三歸、五戒、二百五十為客戒。
根本十種得戒人者，如佛自言善來比丘，自然已得具足戒；如摩訶迦葉，自誓因緣，得具足戒；如憍陳如，見諦故，受具足戒；如波闍波提比丘尼，以八敬法受具足戒；如達磨提那比丘尼，遣信，受具足戒。如須陀耶沙彌，論義，受具足戒；如耶舍比丘等，善來，受具足戒；如跋陀羅波楞伽，加三歸，受具足戒；如邊地，第五律師，受具足戒；中國十人，白四羯磨，受具足戒：客戒人也。根本凈禪、觀、練、熏、修為客定，四諦慧為客慧。佛出方有也。
性戒者，莫問受與不受，犯即是罪；受與不受，持即是善。若受戒，持，生福；犯，獲罪。不受，無福；不受，犯，無罪。如伐草、害畜罪，同對首懺，二罪俱滅。大論解云：違無作罪同滅耳，而償命猶在。故知受得之戒，與性戒有異也。故四分問遮法云：不犯邊罪不？邊罪即性罪也。此罪障優婆塞戒，何況大戒。若性戒清凈，是戒度根本解脫初因。因此性戒，得有無作受得之戒。
小乘明義，無作戒即是第三聚。大乘中法鼓經但明色心，無第三聚。心無盡故，戒亦無盡。若就律儀戒，論無作可解。定共戒無作者，與定俱發。有人言：入定時有，出定時無。有人言：無作依定，定在不失，定退即謝也。道共戒無作者，此無作依道，道無失故，此戒亦無失。戒、定、道共，通是戒名，說通以性戒為本，故經云：依因此戒，能生禪定及滅苦智慧。即此意也。
二、明持者。此十種戒攝一切戒。
不缺戒者，即是持於性戒，乃至四重，清凈守護，如愛明珠。若毀犯者，如器已缺，無所堪用，佛法邊人，非沙門釋子，失比丘法，故稱為缺。
不破者，即是持於十三，無有破損，故名不破。若毀犯者，如器破裂也。
不穿者，是持波夜提等也。若有毀犯，如器穿漏，不能受道，故名為穿。
不雜者，持定共戒也。雖持律儀，念破戒事，名之為雜。定共持心，欲念不起，故名不雜。如大經云：雖不與彼女人身合，而共言語嘲調，聞重，界內無知小輕，塵沙客塵橫起，復為小重。根本微細，如上菩提心中已說。三觀觀三理是不犯，三惑障三理名為犯。三藥治三病，詮量無謬，纖毫不差。
又知持事戒有三品：上品得天報，中品得人報，下品得修羅報。犯上退天，犯中退人，犯下退修羅，入三惡道。惡道又三品：輕者，入餓鬼道；次者，入畜生道；重者，入地獄道。中品又多種，上、中、下、下下，即四天下也。上品又多種，謂三界諸天各有品秩也。
又持理戒空、假、中三品，各有上、中、下。即空三品者，下品為聲聞，中品為緣覺，上品為通教菩薩。退則傳傳失也。即假三品者，下品為三藏菩薩，中品為通教出假菩薩，上品為別教菩薩。即中三品者，下品為別教菩薩，中品圓教菩薩，上品是佛，唯佛一人具凈戒也。又下品為五品，中為六根清凈，上入初住。此略就觀心判其階差。中道觀心即是法界摩訶衍，遍攝一切法，可以意得，不復煩文也。
私諮云：下中三品皆約發真，上品何意約真似為三品耶？
答：前三道未合可得分張橫辯，即中既融，宜約一道豎判。又亦得約橫者，別接通別圓三品云云。如此分別得失輕重，遍詮量法界，豈止煮燒覆障耶？觀心五名，宛然可見。
若事中恭謹精持四戒，而其心雜念，事亦不牢，猶如坯瓶遇愛見惡，則便破壞。若能觀心六種持戒，理觀分明，妄念不動，設遇惡緣，堅固不失。理既不動，事任運成，故凈名云：其能如是，是名善解，是名奉律。正意在此也。
三、明犯戒相者。夫毀滅凈戒，不出癡愛倒見，是戒怨家，喻二羅剎。大經云：譬如有人帶持浮囊，渡於大海，爾時海中有一羅剎來乞浮囊，初則全乞，乃至微塵悉皆不與。行人亦爾，發心秉戒，誓渡生死大海，愛見羅剎乞戒浮囊。愛羅剎言令汝安隱得入涅盤者，此以欲樂暢情稱為涅盤，如饑得食，如貧得寶，獼猴得酒，則得安樂。安樂名涅盤，誘誑行人。若隨愛轉，毀破四重，是全棄浮囊，是名犯相。若愛心雖起，不可全棄。何者？我今欲過生死大海，尸羅不凈，還墮三途，禪定、智慧皆不得發。思惟是已，生大怖畏，故言汝寧殺我，浮囊叵得，是名持相。愛心復起，摩觸快意，若隨愛觸，是棄半浮囊，是名犯相。行人復念：禁戒豈可輸半？論其果報，地獄苦惱，論其即目，下意治擯，甚可羞恥，豈應如此損毀大事？是故護惜，不隨愛情，是名持相。愛心又起，乞重方便。若毀犯者，是乞手許。又毀波夜提，是乞指許。又毀吉羅，是乞微塵許。吉羅雖小，開放逸門；微塵不多，水當漸入，沒海而死。是為愛心破律儀戒。
貪攀覽五欲，破定共戒。深著生死，為有造業，破即空戒。不息世譏嫌，無護他意，破即假戒。不信戒善與虛空等，不信此戒具足佛法，不信此戒畢竟清凈，破中道戒。此例可解云云。
次見羅剎乞浮囊者，若為財色而毀戒者，如前所說。觸人皆爾，此名已起之惡。為除斷故，一心勤精進。若見心猛利，於所計法而起罪過，此是解僻，名未生之惡。為不生，故一心勤精進。此見雖未起，若修得少禪，無好師友，即生念著，而起過患。
佛在世，一比丘得四禪，謂為四果，臨終見中陰起，即謗佛云：羅漢不生，今那得生？阿難問佛：此人命過，今生何處？佛言：已墮地獄。雖持戒，得有漏禪，是亦不可信。佛在世尚爾，況末代癡人，罪著深重。故大虛空藏經云：若起惡見，名第三波羅夷。云何惡見？或得空解，發少智慧，師心自樹，謂證無生。見心既強，能破諸法，無佛、無眾生，撥世因果、出世因果。法華云：或食人肉，或復噉狗。即此義也。
破正見威儀凈命，起於平等無分別見，何者有罪？何者非罪？若有分別，分別即礙，礙即非真，於貪欲中莫生怖礙，無怖礙即是菩提，謂此是實，余皆妄語。又值惡師，為說惡法，見毒轉熾，邪鬼入心，邪解更甚，猖狂顛倒，無種不為，見慢峨嵯，陵蔑一切。見行善者，謂有所得，欺之如土，由是見故，浮囊全去。設不全去者，即思惟言：理雖如此，我未能見，何容頓棄？惜猶不與。見心復起一切法空，豈有觸與不觸、男女等相？即便把執歍抱，是名半去。或重方便，乃至吉羅。
謂諸法空寂，何用事相紛紜？既不存微塵，空心轉盛，如小水漸漏，無礙稍滑，一切戒律皆悉吞噉，故浮囊永沒。當知見心大可怖畏。何以故？若謂四重及犯者皆空，而五逆亦空，何不造逆？空見既強，亦無父母。若通若害，皆不為礙。既無礙者，亦應不礙王及夫人。論其見心，實不謂有王及夫人，而自於己惜身惜命。若侵國王，身碎命盡。如此癡空，不空身命，惜己身命，亦於王不空。既於己於王不能空者，那得獨欺父母，輕忽佛教，而言四重五逆皆空耶？當知此人不能自見執空之過，近尚不見，何況遠耶？既以惡空撥佛禁法，是破律儀戒。空見擾心，破定共戒。堅執己見，是破即空戒。污他善心，破即假戒。不信見心與虛空等，即是佛法畢竟清凈，破即中戒。
當知邪僻空心甚可怖畏，若墮此見，長淪永沒，尚不能得人天涅盤，何況大般涅盤？故論云：大圣說空法，本為治於有，若有著空者，諸佛所不化。又經云：若於諸法生疑心者，能破煩惱如須彌山，若定起見，則不可化。無行經云：貪欲即是道。僻取此語，以證無礙，何不引無行貪著無礙法，是人去佛遠，若有得空者，終不破於戒云云？是名見心羅剎毀禁戒也。大意如此云云。
復次，前一向論持，次一向論犯，今明十戒持犯不定。若通論動出，悉名為乘，故有人天等五乘。通論防止，悉名為戒，故有律儀、定共、道共等戒。若就別義，事戒三品，名之為戒，戒即有漏，不動不出；理戒三品，名之為乘，乘是無漏，能動能出。
約此乘戒四句分別：一、乘戒俱急；二、乘急戒緩；三、戒急乘緩；四、乘戒俱緩。
一、乘戒俱急者，如前持相十種清凈，事理無瑕，觀念相續，今生即應得道，若未得道，此業最強，強者先牽，必升善處。若律儀戒急，則為欲界人天所牽。若無雜戒急，隨禪梵世。三品理乘，何乘最急？若三品，即中乘急，以人天身值彌勒佛，聞華嚴教，利根得道。若上品，出假乘急，以人天身值彌勒佛，於華嚴座，作鈍根得道。若上、中二品，入空乘急，以人天身值彌勒佛，聞方等般若等教，得三乘等道。若下品，入空乘急，以人天身值彌勒佛，聞三藏經得道。得人天身，是持事戒力；見佛得道，修乘觀力。事理俱持，諸行中最，故不可緩也。
二、戒緩乘急者，是人德薄垢重，煩惱所使，是諸事戒皆為羅剎毀食，專守理戒，觀行相續，如上覺意六蔽中用心，央掘示為其相，以事戒緩，命終故，墮三惡道，受於罪報。於諸乘中，何乘最強？強者先牽，若析空乘強，以三途身值彌勒佛，聞三藏經，乃可得道。若即空乘急，以三途身值彌勒佛，聞般若方等得道。若即假乘急，以三途身值彌勒佛，聞華嚴及聞余教，作鈍根得道。若即中乘急，以三途身值彌勒佛，聞華嚴經，作利根得道。是故佛說漸頓諸經，龍、鬼、畜獸悉來會坐，即是其事。破事戒故，受三惡身；持理觀故，見佛得道。大經云：於戒緩者，不名為緩；於乘緩者，乃名為緩。正是此一句也。
三、戒急乘緩者，事戒嚴急，纖毫不犯，三種觀心，了不開解。以戒急故，人天受生，或隨禪梵世，耽湎定樂，世雖有佛說法度人，而於其等，全無利益。設得值遇，不能開解。振丹種天人亦復如是，方便道，名為人，真理顯，名為天。見心造罪，覆三諦理，不逮三種人天，是故慚愧翻破無慚愧心也。
三、怖畏者，知見心造罪，此過深重。大論云：諸佛說空義，為離諸見故。若復見有空，諸佛所不化。我今由見，而起大罪，此間劫盡，他方獄生，此間劫成，還來此處。如是展轉，無量無邊。若說果報所受之身，當吐熱血死，故知見罪大重。既非無漏，不出生死，煩惱潤業，墮落何疑？一命不追，永無出日，為是義故，生大怖畏，翻破不畏惡道心也。
四、發露者。從來諸見，而生愛著，覆此三諦，不能決定生信。今知見過失，發卻三疑，無所隱諱，顯其諦性，是為發露翻破覆藏罪心也。
五、斷相續心者，三諦之觀，勿令有間。以八正道治三惑心，斷而不習，此翻破相續惡心也。
六、發菩提心者，即是緣三諦理皆如虛空，空則無邊，愍傷一切，普令度脫。昔迷此起惑，有無邊故，罪亦無邊。今菩提心遍於法界，起無作善亦遍法界，翻破昔遍空無作惡也。奏師子琴，余弦斷絕，即此義也。
七、修功補過者。三諦道品，即是菩薩寶炬陀羅尼，是行道法，趣涅盤門。如此道品念念相續，即是修功補過。昔執於見，謂為涅盤，於見不動，不修道品。設令動有入無，如屈步蟲，雖於見動，亦不能修道品。今知有無是見，不執為實，是名見動而不修道品。若破析諸見，行於道品，是名見動而修道品。又體見即空、即假、即中，既言即者，於見不動而修三種道品，是為修功補於縱見之過也。
八、守護正法者。昔護見不令他破，方便申通。今護三諦諸空，不令見破，若有留滯，善巧申弘，亡身存法，猶如父母守護其子，此翻破毀善事也。
九、念十方佛者。昔服見毒，常無厭足，如渴思飲；又遇惡師，如加以咸水，以苦舍苦，我慢矜高，諂心不實，於千萬億劫不聞佛名字。今念三諦不來不去即是佛，無生法即是佛，常為諦理所護，此翻破狎惡友心。
十、觀罪性空者。此三種惑，本來寂靜，而我不了，妄謂是非，如熱病人見諸龍鬼。今觀見如幻如化，來無所從，去無足跡，亦復不至東西南北。一切罪福亦復如是，一空一切空，空即罪性，罪性即空，此翻破顛倒心也。
運此十懺時，深觀三諦，又加事法，以殷重心，不惜身命，名第二健兒。是名事理兩懺障道罪滅，尸羅清凈，三昧現前，止觀開發。事戒凈故，根本三昧現前，世智、他心智開發。無生戒凈故，真諦三昧現前，一切智開發。即假戒凈故，俗諦三昧現前，道種智開發。即中戒凈故，王三昧現前，一切種智開發。得此三諦三昧故，名王三昧，一切三昧悉入其中。又能出生一切諸定，無不具足，故名為止。又能具足一切諸智，故名為觀。故知持戒清凈，懇惻懺悔，俱為止觀初緣，意在此也。
第二、衣食具足者。衣以蔽形，遮障丑陋，食以支命，填彼饑瘡。身安道隆，道隆則本立。形、命及道，賴此衣食，故云如來食已，得阿耨三菩提。此雖小緣，能辦大事。裸餒不安，道法焉在？故須衣食具足也。
衣者，遮丑陋，遮寒熱，遮蚊虻，飾身體。衣有三種：雪山大士絕形深澗，不涉人間，結草為席，被鹿皮衣，無受持說凈等事，堪忍力成，不須溫厚，不游人間，無煩支助。此上人也。十二頭陀但畜三衣，不多不少，出聚入山，被服齊整，故立三衣。此中士也。多寒國土聽百一助身，要當說凈，趣足供事，無得多求，多求辛苦，守護又苦，妨亂自行，復擾檀越，少有所得，即便知足。下士也。
觀行為衣者，大經云：汝等比丘雖服袈裟，心猶未染大乘法服。如法華云：著如來衣，如來衣者，柔和忍辱心是。此即寂滅忍。生死、涅盤二邊麤獷，與中道理不二不異，故名柔和。安心中道，故名為忍。離二喧，故名寂；過二死，故名滅。寂滅忍心，覆二邊惡，名遮丑衣。除五住故，名障熱。破無明見，名為遮寒。無生死動，亦無空亂意，舍二覺觀，名遮蚊虻。此忍具一切法，如鏡有像，瓦礫不現，中具諸相，但空則無，故云深達罪福相，遍照於十方，微妙凈法身，具相三十二，用莊嚴法身。寂忍一觀，具足眾德，亦名為衣，亦名嚴飾，非九、七、五割截所成也。
三衣者，即三觀也。蔽三諦上丑，遮三諦上見愛寒熱，卻三覺蚊虻，莊嚴三身。故以三觀為衣，即是伏忍、柔順忍、無生寂滅忍也。又起見名寒，起愛名熱。修止觀，得見諦解，如煖，見則不生；得思惟解，如涼，愛則不生；五根無惡，即福德莊嚴；意地無惡，即智慧莊嚴。余二觀上衣例可解。
百一長衣者，即是一切行行助道之法，助成三觀，共蔽諸惑，嚴於三身。此是歷諸法，修忍為衣也。
食者，三處論食，可以資身養道：一、深山絕跡，去遠人民，但資甘果美水，一菜一果而已。或餌松柏以續精氣，如雪山甘香藕等，食已系心，思惟坐禪，更無余事。如是食者，上士也。
二、阿蘭若處，頭陀抖擻，絕放牧聲。是修道處，分衛自資，七佛皆明乞食法，方等、般舟、法華皆云乞食也。路徑若遠，分衛勞妨；若近，人物相喧；不遠不近，乞食便易。是中士也。
三、既不能絕谷餌果，又不能頭陀乞食，外護檀越送食供養，亦可得受；又僧中如法結凈食，亦可得受。下士也。
若就觀心明食者，大經云：汝等比丘雖行乞食，而未曾得大乘法食。法食者，如來法喜禪悅也。此之法喜，即是平等大慧，觀一切法無有障礙。凈名云：於食等者，於法亦等；於法等者，於食亦等。煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅盤食，令諸弟子悉皆甘嗜。此食資法身，增智慧命，如食乳糜，更無所須，即真解脫。真解脫者，即是如來。用此法喜禪悅歷一切法，無不一味，一色一香無非中道。中道之法，具一切法，即是飽義，無所須義。如彼深山上士，一草一果資身即足。
頭陀乞食者，行人不能即事而中，修實相慧者，當次第三觀，調心而入中道。次第觀故，名為乞食。亦見中道，又名飽義，即中士也。
檀越送食者，若人不能即事通達，又不能歷法作觀，自無食義。應須隨善知識，能說般若者，善為分別，隨聞得解，而見中道。是人根鈍，從聞生解，名為得食。如人不能如上兩事，聽他送食。又僧中結凈食者，即是證得禪定支林功德，藉定得悟，名僧中食也。是故行者常當存念大乘法食，不念余味也。