別敘昔權，昔權有二：一、化聲聞，已如前辨；二、化菩薩，次下當陳。佛知彼類不可對揚，顯彼高德，共來影輔，今明令菩薩問疾事，故名。此品有二：初、明四德詞屈不往；後、明余類皆陳不堪。然四德中，分為二對，令希不退，自仰菩提，不覺魔怨，寧知世福？無垢隨宜對折，各使緘言，故四德雖殊，為二對以區別，一一之中，文皆有二，初命後詞。
爾時，世尊問安其疾。
贊曰：此命也。梵云梅呾利耶，翻為慈氏，古云彌帝麗，或云彌勒，皆訛略也。說此本緣，如彌勒上生疏上卷。
慈氏菩薩詣彼問疾。
贊曰：下詞亦三，此總陳道屈。放鉢經云：彌勒語文殊師利言：如汝等輩百千萬億，亦不能知我舉足下足之事，豈以小生所系，道屈濟流？良以進德先知，推名上士，故假之以前屈詞。今命以對揚，非是彌勒，實為屈矣。昔說不退，令彼希求，彼說無相如門，今詣彼問疾。
贊曰：結答詞，由卑躬請退。
爾時，世尊問安其疾。
贊曰：下明光嚴，名如前釋，初命後詞。此命也。
光嚴童子詣彼問，故禮於他。緇素雖復不同，道德俱大，菩薩連復命往，同品俱詞，列德標名，不相違也。
彼答我言：妙菩提來。
贊曰：二、明彼答。光嚴示因菩提而未能悟故，因問事舉因菩提答，令其悟矣。菩提覺義，慧通因果。舊言道場，意顯因菩提故，以場為因。前答慈氏多說果位，真如正智以為菩提，今說因位能生果德以為菩提，萬行皆以慧為導首，萬行俱是慧之眷屬，一切皆是慧之境故，皆名菩提。菩提有五：一、菩提性，謂真如；二、菩提用，謂真智；三、菩提因，能得菩提三慧輪等；四、菩提伴侶，福智萬行；五、菩提境，謂真俗法。下隨所應，有此五種。
我問居士為何所是？
贊曰：三、明己誥。直問菩提，謂有方域周，名供養訖，如前已釋，此所由訖。此等具足能行證，故名相應。相應者，不相離，互隨順，能行能證，和合之義。舊經唯二，若應諸波羅蜜及教化眾生，無余四牒，意說修行不過二門：一、自利波羅蜜多；二、利他教化眾生。故不牒余，新文具矣。
諸有所作諸佛妙法。
贊曰：此結成也。略有三種，由此前說六義相應，諸有所作，若往若來，若進若止，舉足下足，一者、一切皆從妙菩提來，一切不離善妙慧故；二者、一切諸佛法來，一切佛法皆現行故；三者、常安住諸佛妙法，身語意業常處佛法，故名安住。舊文唯二，從道場來，住於佛法，無此第二從佛法來，意說道場即佛法故。
世尊正等覺心。
贊曰：五、結成益。
時我默然詣彼問疾。
贊曰：結答詞，由卑躬諸退。
爾時，世尊問安其疾。
贊曰：下命持世，有二，初命後詞。此命也。
持世菩薩詣彼問疾。
贊曰：下詞，有三，此總陳道屈。不識魔相，為魔所嬈，彼示魔相，故詞不堪。
所以者何在自住處。
贊曰：下別顯理窮，初徵後顯。顯中有二：初、陳己事；後、顯他詞。己事有五：一、明己昔住；二、魔來敬立；三、不識勸之；四、為魔試嬈；五、顯己不受。此徵及明己昔住。
時惡魔怨在一面立。
贊曰：二、魔來敬立。魔及從者萬二千天女，鼓樂弦歌，稽首供養，恭敬而立。
我時意謂不當自恣。
贊曰：三、不識勸之。初、總勸；後、別勸。此初也。忉利天主，姓釋迦，號帝釋，名憍尸迦。憍尸迦者，此云繭兒，前身之名，佛常呼之，故今亦言善來憍尸迦也。說此本緣，如勝鬘疏，福德雖有，汝不應當而多恣逸作此倡游。
當勤觀察證堅實法。
贊曰：此別勸也。欲謂五欲，此之戲樂，皆悉無常，於身、命、財三，當勤修習。舍不堅者，證取法身慧命，圣法財寶三堅實者也。
即語我言以備供侍。
贊曰：四、為魔試嬈。呼持世為大士、正士，合名大正士，備辨供侍，故以女施而惑嬈之。
我即答言此非我宜。
贊曰：止者，莫也。如世尊說，音樂、女色不以施人，壞凈心故，況以生死極惡非法之物施我沙門，非我宜也。
所言未訖嬈汝故耳。
贊曰：下顯他詞，有十八：一、顯伏魔相：二、示從魔乞；三、魔驚欲走；四、空聲勸之；五、魔以女施；六、無垢正說；七、天女問法；八、無垢為陳；九、魔喚還宮；十、天女不遂；十一、魔轉從乞；十二、無垢施之；十三、天女請問；十四、無垢略答；十五、天女復問；十六、無垢廣說；十七、天女頂禮；十八、舍制魔還。或分為二：一、釋魔相；二、正降魔。此初文也。持世勸化，所言未訖，無垢便釋魔惱，故然嬈惱也。
時無垢稱釋子應受。
贊曰：下正降魔，有三：初、正降魔；二、說諸天女，語諸女言下是；三、明欲還宮，時惡魔怨告天女曰：汝等可來下是。降魔有四：一、從乞女；二、魔驚走；三、空聲告；四、魔便施。此初文也。勸不施持世，回以與我，明知持世沙門之儀，顯上無垢稽首所以。
時惡魔怨將無惱我。
贊曰：下明驚走，初驚後走。此驚也。謂無垢稱將欲惱之，故驚怖也。
欲隱形去亦不能去。
贊曰：此明魔走潛形不現，避脫欲行，神力所持，求去不得。
即聞空聲自所天宮。
贊曰：下空聲告女：施易還，不施難走。
是惡魔怨俛仰而與。
贊曰：此魔便施。俛者，俯也。仰者，仰也。厄不得已，故言俛仰。魔怖惱亂，俯仰與之。非其本心，故言俛仰。
時無垢稱正等覺心。
贊曰：下第二、說諸天女。大文有三：初、略說；次、廣說；後、結說。略說有二：初、勸發心；後、隨說法。此初文也。
即隨所應正等菩提。
贊曰：次、隨說法：一、為初根說隨順菩提法；二、為久學說成熟菩薩法。俱令趣向正等菩提。
復言諸姊五欲樂也。
贊曰：下廣說，有三：初、總示法樂，令舍欲樂；次、天女問；後為廣答。此初文也。大法菀者，清凈真如，因此生樂，名法菀樂，得出世樂，應舍生死五欲樂也。
諸天女言大法菀樂。
贊曰：此天女問。
無垢稱言勤敬事樂。
贊曰：下廣答也。合有三十五句法樂，舊經三十二句，總脫三句：一、於所緣無依住樂；二、於般涅盤正攀緣樂；三、於巧方便善攝受樂。自余錯者，至文當敘。仍說欣樂之字，於句初安，不說戲樂之字也。
三十五句分之為六：初三得遇良田樂，次二出苦圓證樂，舊一句，次三體達虛幻樂，次十支心修行樂，次十離惡攝善樂，舊有九句，次七利他自利樂，舊有六句。此之三種，得遇良田樂，勝進惡緣故，於佛三身，起於決定清凈信心，不可破壞，名不壞凈心樂。於法樂聽掃滌持攝，於眾僧中勤行敬事，如契經言：諸佛出現樂，演說正法樂，眾僧和合樂，同修勇進樂。今此於良田起修行樂，稍與彼殊。
於其三界無依住樂。
贊曰：第二、此二出苦圓證樂，勝苦沈淪有鞔網，金色交絡，文同綺畫，是為第四。世尊手足所有諸指，圓滿纖長，甚可愛樂，是為第五。世尊足跟，廣長圓滿，與趺相稱，勝余有情，是為第六。世尊足趺，修高充滿，柔軟妙好，與跟相稱，是為第七。世尊雙腨，漸次纖圓，如瑿臆并身上半，威容廣大，如師子王，是二十一。世尊常光，面各一尋，是二十二。世尊齒相，四十齊平，凈密根深，白逾珂雪，是二十三。世尊四牙，鮮白鋒利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈所有上味，風熱痰病不能為雜，由彼不雜，脈離沈浮、延縮、壞損、癰堅固，深隱不現，是為第五。世尊兩踝，俱隱不現，是為第六。世尊行步，直進庠審，如龍象王，是為第七。世尊行步，威容齊肅，如師子王，是為第八。世尊行步，安平庠序，不過不減，猶如牛王，是為第九。世尊行步，進止儀雅，猶如鵝王，是為第十。世尊回顧，必皆右旋，如龍象王，舉身隨轉，是第十一。世尊支節，漸次柛圓，妙善安布，是第十二。世尊骨節，交結無隙，猶若龍盤，是第十三。世尊膝輪，妙善安布，堅固圓滿，是第十四。世尊隱處，其文妙好，威勢具足，圓滿清凈，是第十五。世尊身支，潤滑柔軟，光悅鮮凈，塵垢不著，是第十六。世尊身容，敦肅無畏，常不怯弱，是第十七。世尊身支，堅固稠密，善相屬著，是第十八。世尊身支，安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞，是第十九。世尊身相，猶如仙王，周匝敦嚴，光凈離翳，是第二十。世尊身有周匝圓光，於行等時，自照曜，是二十一。世尊腹形，方正無欠，柔軟不現，眾相莊嚴，是二十二。世尊臍深，右旋圓妙，清凈光澤，是二十三。世尊臍厚，不窊不凸，周匝妙好，是二十四。世尊皮膚，遠離疥癬，亦無黶點、疣贅等過，是二十五。世尊手掌，充滿柔軟，足下安平，是二十六。世尊手文，深長明直，潤澤不斷，是二十七。世尊唇色，光潤丹暉，如頻婆果，上下相稱，是二十八。世尊面門，不長不短，不大不小，如量端嚴，是二十九。世尊舌相，軟薄廣長，如赤銅色，是第三十。世尊發聲，威震深遠，如象王吼，明朗清徹，是第三十一。世尊音韻，美妙具足，如深谷響，是三十二。世尊鼻高，修而且直，其孔不現，是三十三。世尊諸齒，方整鮮白，是三十四。世尊諸牙，圓白光潔，漸次鋒利，是三十五。世尊眼凈，青白分明，是三十六。世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉，甚可愛樂，是三十七。世尊眼睫，上下齊整，稠密不白，是三十八。世尊雙眉，長而不白，致而細軟，是三十九。世尊雙眉，綺靡順次，紺琉璃色，是第四十。世尊雙眉，高顯光潤，形如初月，是四十一。世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就，是四十二。世尊兩耳，綺麗齊平，離眾過失，是四十三。世尊容儀，能令見者，無損無染，皆生愛敬，是四十四。世尊額廣，圓滿平正，形相殊妙，是四十五。世尊身分，上半圓滿，如師子王，威嚴無對，是四十六。世尊首發，修長紺青，稠密不白，是四十七。世尊首發，香潔細軟，潤澤旋轉，是四十八。世尊首發，齊整無亂，亦不交雜，是四十九。世尊首發，堅固不斷，永無褫落，是第五十。世尊首發，光滑殊好，塵垢不著，是五十一。世尊身分，堅固充實，逾那羅延，是五十二。世尊身體，長大端直，是五十三。世尊諸竅，清凈圓好，是五十四。世尊身支，勢力殊勝，無與等者，是五十五。世尊身相，眾所樂觀，嘗無厭足，是五十六。世尊面輪，修廣得所，皎潔光凈，如秋滿月，是五十七。世尊顏貌，舒泰光顯，含笑先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌，光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過，是五十九。世尊身支，清凈無垢，常無臭穢，是第六十。世尊所有諸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。世尊面門，常出最上殊勝之香，是六十二。世尊首相，周圓妙好，如末達那，亦猶天蓋，是六十三。世尊身毛，紺青光凈，如孔雀銅，是六十四。世尊法音，隨眾大小，不增不減，應理無差，是六十五。世尊頂相，無能見者，是六十六。世尊手足，指約分明，莊嚴妙好，如赤銅色，是六十七。世尊行時，其足去地，如四指量，而現印文，是六十八。世尊自持，不待他衛，身無傾動，亦不逶迤，是六十九。世尊威德，遠震一切，惡心見喜，恐怖見安，是第七十。世尊音聲，不高不下，隨眾生意，和悅與言，是七十一。世尊能隨諸有情類言音意樂而為說法，是七十二。世尊一音演說正法，隨有情類，各令得解，是七十三。世尊說法，咸依次第，必有因緣，言無不善，是七十四。世尊等觀諸有情類，贊善毀惡，而無愛憎，是七十五。世尊所為，先觀後作，軌范具足，令識善凈，是七十六。世尊相好，一切有情無能觀盡，是七十七。世尊頂骨，堅實圓滿，是七十八。世尊顏容，常少不老，好巡舊處，是七十九。世尊手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類朱丹，是第八十。善現！是名八十隨好。
善現！如來、應、正等覺成就如是諸相好故，身光任運，能照三千大千世界，無不遍滿，若作意時，即能普照無量無邊無數世界，然為憐愍諸有情故，攝光常照，面各一尋，若縱身光，即日月等所有光明，皆常不現，諸有情類便不能知晝夜、半月、月時、歲數，所作事業，有不得成。佛聲任運，能遍三千大千世界，若作意時，即能遍滿無量無邊無數世界，然為利樂諸有情故，聲隨眾量，不減不增。善現！如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波羅蜜多時，已能成辦，故今相好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財法二種布施攝諸有情，是為甚奇希有之法。故具相好，名為安樂，諸支等缺，不名為樂，修此因行，如瑜伽說。
於妙菩提而觀察樂。
贊曰：此五嚴果：一、莊嚴菩提，擬登正覺；二、深法無驚，能受能說；三、正觀解脫門，能修能證；四、於涅盤攀緣希入，舊經無此；五、觀眾生終不非時，時諸應機，觀而濟利。非時者，不應根機，往施教利，故世尊說法無四失：一、無非處；二、無非時；三、無非器；四、無非法。
於同類生樂將護樂。
贊曰：第六、有七利，他自利樂，勝損他及自故，初四利他，後三自利。此利他也。同類生者，同彼出世梵行之類，見其功德，常樂親近，見異此類，亦無增惡。善友樂近，增長善故。惡友將護，不生過故。說：戒無穿缺、多聞、修證、哀愍、無畏、堪忍、無倦、言詞辨了，名善友相。求施利樂，於此正知，有力善根，饒益不舍，大悲無儻，名為善友。所作不虛，威儀圓滿，言行敦肅，無倦無嫉，儉畜隨舍，諫舉令憶，教授教誡，能為說法，是名善友。可為依信，有病無病，愛敬供侍，翹問迎禮，修和敬業，四事什物，不闕隨時，詣敬業事，問聽無動，名為親近，故於是處樂親近樂。
於巧方便最上妙樂。
贊曰：此三自利：一、於十二種善巧方便，善攝在身，舊經無此；二、於正法喜而且信，樂而求知；三、不放逸，常自策勤，修菩提分，此為最上。
如是諸姊勿樂欲樂。
贊曰：說天女中，第三、結說。此法菀樂，菩薩常住，當樂此樂，勿樂欲樂以勸之也。
時惡魔怨俱還天宮。
贊曰：自下第三、明欲還宮，文段有八：一、喚女還宮；二、女詞不去；三、魔卻從乞；四、無垢施之；五、天女問道；六、無垢為說；七、天女禮謝；八、舍制放魔。此初文也。
諸女答言與汝俱還。
贊曰：二、女詞不去，有三：初、總詞；次、陳理；後、顯樂。此初、總詞。
所以者何與汝等還。
贊曰：此陳不去之理，我已屬他，不能背去。
我等今者汝可獨去。
贊曰：顯樂法也，故不能還。
時惡魔如故，施佛者變易，故言一分，顯隨佛者得出世故，不隨佛者生死如故。空中化現，名為佛土。證人法空，常住法界。一方一臺，故言四臺。四諦無量，化四生故，莊挍必周，故言等分。平等濟拔，無偏儻故，眾寶廁細，故言間飾。因此福慧具足成故，悅目賞心，名可愛樂，為諸眾生之所寶重。
現如是等法施祠祀。
贊曰：下明施訖，說施之法。夫施之法，心下必由田勝故勝，田下必由心勝故勝。佛田、施心，二俱為勝。悲田、施心勝故勝，故施乞人。如如來相，無所分別，心勝平等。愿以廣大與樂拔苦，普施一切，不求生死三有果報，回向菩提，名法施滿，除此不圓。
時此乞人正等覺心。
贊曰：五、獲益也。不退地者，十信第六、信心不退。此信不退，增上意樂勝信解也。既得此意，便發大心。
世尊詣彼問疾。
贊曰：結答詞，由卑躬請退。
如是世尊問安其疾。
贊曰：下品第二段、後命余類，皆陳不堪，有二：初、類命；後、類詞。此類命也。
是諸菩薩詣彼問疾。
贊曰：此類詞也。