次明巧度。先列，即次第三觀，通名為巧，望拙得名。若大論中引喜根等，名巧度者，即指三教，是則次第與不次第俱名為巧。今從初說，故亦名巧。
次正釋，初次第中，先止後觀。初明止中，初體真止。案文解釋，其文尚略，具足應以四性推檢。破性計已，具二空故，方名得空。
次第二止者，初且通語三乘所證，而大同小異。若二乘下，釋不須方便。次引經云動止心常一者，止即是空，動即入假，空心入假，故云常一。
次第三止中云偏行等者，斥前二止故也。意之所趣曰行，意之所依曰用。初體真止，俱觀二諦，偏趣於真，依真起行故。次方便止，亦俱觀二諦，偏趣於俗。雖依俗起行，未觀中道，故并名偏，故今斥之不會中道。又涅盤住空，名為偏行；出假流動，名為偏用。又知俗非俗，義通二種：緣生之俗及出假俗。二俗俱寂，故云寂然。
此三止名等者，釋疑。此是大師謙退之辭。
次釋論下，證三止意。何但映望三觀，使名有憑，大論亦許隨義立名。言依三觀，立三止者，大小乘經止觀二名皆悉并立，況止觀秪是定慧異名。既定慧之名處處并列，故今望觀以立止名。所以瓔珞三觀，義必兼止，故成論中有，四阿含中凡有佛教令修二法，即是止觀。又婆沙十七云：諸比丘問上座云：樹下閑房為修何法？上座答言：當修二法，所謂止觀。又問：多修止觀，為何所得？答：得初果乃至阿羅漢果。如是次第問五百比丘，皆云修止觀二法。阿難白佛，佛亦云修止觀二法。阿難嘆言：善哉！善哉！如來與弟子所說皆同，句、義、味同。又凈名云：法身者，從止觀生。大瓔珞云：若欲學諸法，深入善本，當見菩薩力修習止觀。大小經論一切皆爾。
次詳此下，與釋名中對辨同異。言髣髴者，上音彷，下音佛，非謂全同，故云也。所言同者，前云止息，約煩惱息，今云體真，體妄即真。前云停止，約心住理，今云隨緣，心隨俗理。前不止止，約理不當止與不止，今息二邊，空邊如止，假如不止，中道不當空假二邊，似不止止。其相異者，前之三止共成一諦，今之三止各成一諦。前三成次三等者，次之與後并指體相，綺文互說，是故不同。前釋名三，成體相三，故體相三，一一皆假釋名三成。何者？如體真止，必息見思，停心真諦，及見真理，非止不止。體真既爾，余二例然，是故一一皆具前三。下句云後一具前三者，復疏上句，云體相中一，皆具釋名中三故也。
次明三觀者，先依經列。彼本業瓔珞有兩處文，明此三觀。下卷佛為普賢、文殊等七菩薩說，具如第一卷引。上卷明十回向中，一一回向各各有十所緣境界，第十向中第十觀者，名為無相第一義觀，得入初地。初地已上，三觀一心。言三觀者，從假入空，名二諦觀；從空入假，名平等觀；二觀為方便，因是二空觀，得入中道第一義諦觀。雙照二諦，心心寂滅，自然進入初地法流水中，名摩訶薩。今文依彼略三五字耳。
從所言去，解釋經意。初釋入空，復名二諦，文有五重。
初通途約詮，能所共論。何者？俗是能詮，空是所詮。若無能詮，無以識所，是故須立二諦之名。
又會空下，第二、約證況修說。先法，次譬，後合。初法中云會空之日，秪應見空，尚空假俱見，況由觀假見真，而不得云二諦觀耶？是故不得不立二諦。如云除等者，次舉譬也。云即是障，障除名發，發即開也。如云除時，上空一色顯，下萬象必明。上顯譬見真，下明譬見俗，云譬見思惑。上顯必下明，是故須二諦。由真下，合譬。由真合上顯，假顯合下明。由見真故，其假更顯。今由下，況釋，明證真時尚見二諦，今始修真，由觀假得，何意不名二諦觀耶？故云今由等也。
又俗下，第三、約破用說也。若有所破，必有能破。能破即是所用真諦，能所不孤，是故俱立。
又分別下，第四、約情智說。今家釋諦，凡大小乘皆對情智，義方盡理，故以大經釋瓔珞文。大經三十二云隨自意者，如五百比丘各說身因，五百皆問舍利弗言：佛說身因，何者是耶？舍利弗曰：汝等亦各得正解脫，自應知之，何緣方更作如是問？有比丘言：我等未得正解脫時，意謂無明以為身因；作是觀時，得阿羅漢。有說愛，有說行，有說飲食及五欲等。如是五百，各各說已，共詣佛所，右繞卻坐，各述己說。身子白佛：誰為正說？佛言：五百比丘無非正說。各說己證，名隨自意，亦名隨智。如巴不同。般若一法，說種種名。解脫亦爾，多諸名字。是名隨情。安置諸子，自亦住中，是名隨智。修德性德，名隨情智。今準初觀，尚具情等三種二諦，何況一種？
問：既未契真，只應隨情，何得余二？
答：通初後故，故須遍說。今文正以教行二種以顯初修，成二諦義。
次問下，料簡，有八重問答。初問者，以前初觀第三釋意難第二觀。初觀破俗用真，次觀破真用俗，二觀既俱，破一用一，亦應俱得名二諦觀，何故第二名平等耶？答意者，俱名二諦觀，於理實通，但前後名同，優劣混濫，是故第二從勝立名。所言勝者，前但用真，今能用俗。真唯自利，俗則益他，自行兼人，故名為勝。
次問者，以第三觀難第二觀。第二望初，從勝受名，第三望初，何不從勝？第二偏用，尚名平等，第三用等，應名平等，而但名為中道觀耶？答意者，前之二觀俱有破用，當觀而論，俱不平等。第二望初，初後合說，故至第二方名平等。此從破用，相對名等。今第三觀，當觀而論，已自平等，望前二觀，翻為末等，是故但成更破更用。今此俱照，不對破用，是故但從能用立稱。故此第三，二俱無滯，縱在地前，未入中道，邊滯已破，但用於中。又中道觀非不平等，更名平等，復成混濫。
次問，雙難前二，俱觀二諦，亦應俱入，何故初但入真，次但入俗？答中意者，但答初觀，準知第二。初既俱觀，而不俱入，第二亦為破空用假，破用不等，入亦不同。
次問者，前已難於真俗破用，今以真中難於俗諦。三諦之中，但舉真中難一俗者，二俱名俗，何須別難？真中即是界內外真，即有所破界內外俗。真中是理，容可稱諦，所破非理，何得稱諦？答意者，法性是理，理即是諦，既俱法性，故俱稱諦。
次問者，諦故無惑，故無生死，既俱稱諦，俱涅盤耶？答意者，真俗雖異，俱得名諦。世、出世異，俱名涅盤。涅盤即是出世安樂，故世安樂亦名涅盤。
次問者，涅盤即是無漏無為，二諦俱得名為涅盤，亦應俱得名為無漏。答意者，夫入無漏，必須正見，既許世間亦有正見，即名世間無所漏失。
次問者，以無漏故，即是無生。既許真俗俱名無漏，亦應真俗俱名無生。答意者，無生之名亦通二諦，故借大經三十二文外道計答。猶如世間有四種無：一者、未生名無，如泥無缾；二者、滅已名無，如缾破已；三者、異相互無，如牛馬互無；四者、畢竟名無，如龜毛兔角。今借第三互無為答，即是出世無世間生，世間亦無出世之生。所言借者，雖非正義，然約世諦，四無非謬，權借以為適時之答，下去例爾。
次問者，從假之言，為破不破。答中開為三十六句，具如下文煩惱境中。今初且對文中四句，破謂破假，入謂入空。不破而入，即體法無學；破入，即是析法無學；破不入，謂得禪外道；不破不入，即一切凡夫。破與不破俱名從假，亦俱入空，即前二句；謂破、不破俱名從假，而不入空，即後二句。
次單釋第二觀中，異時相望稱平等者，此第二觀，得名平等，非獨從此第二觀得。初觀用真而破於俗，此復用俗而破於真，兼前乃成雙用雙破。前後相望，名為異時，至今第二方名平等。
次今當下，有兩重譬合：初譬入空，次顯入假。凡夫生盲，真俗俱瞑，慧眼開已，見真諦空，亦見俗色。
從假下，合入空譬。雖見二諦，但能用真，未能分別，不能用俗，故譬中云不能分別種種等也。四種四諦名為種種。卉是草之都名，都標三草；木是樹之總稱，總舉二木。根、莖、枝、葉，疏中譬於信、戒、定、慧。四教各具此四法，故四種道滅，名之為藥，四種苦集，名之為毒。四教區分，故種類各別，故初入空未能分別，是故名為不能用假。
次重譬者，慧眼開後，即入假時，亦見二諦，名見空色。分別前來所破之色，洞見諸法根等不同，了四四諦，名識種類。達於藥病，因起不同，名解因緣。展轉相望，互論麤細，治苦集邊，名之為藥。藥資法身，故名為食。識藥識病，名為皆識。善能授藥，名為皆用。遍四四諦，故并云皆。所被九界，名為益他。此譬下，合也。前後二觀俱觀真俗，此能分別，望前故等。
次釋中道者，初正銷瓔珞經文。經中釋前二觀竟，即云因是二空觀，為方便道，得入中道，雙照二諦，心心寂滅，自然進入初地。今初釋方便者，有二種：一者、雙亡；二者、雙照。初言二空者，空假空空，空即是遮，遮即是亡，由前異時，雙亡方便。今入中道，任運雙亡，亡即是中，故云心心寂滅。又初觀下，次釋雙照。初二觀時，用空用假，由前異時，雙用方便。用即是照，照即是中，故引經云心若在定等也。生即是俗，滅即是真，故住中道，能知生滅。知秪是照，意在於此。以皆中故，故得任運。此之任運，由前作意，更互亡照，而為方便，入中道時，故能爾也。
次問者，引經釋妨，以證今文。入初地時，方乃名等，是故先問偏相云何。答中意者，所言偏多不見性者，約次第義。
次問者，難向答文。向答兩觀屬偏定慧，故不見性，復引大經以難前答。慧眼在於法眼之前，尚得云見，但言不了，云何而言兩全不見？此文是大經佛答師子吼云：慧眼見故，而不了了。佛以佛眼見，則了了。菩薩行故，見不了了。若無行故，見則了了。住十住故，見不了了。不住不去，見則了了。云何而言行向等位亦不見耶？答意者，所言兩眼俱不見者，約次第義。兩觀既屬偏假偏空，則慧、法眼俱不見性。汝所引經慧眼見者，慧眼雖為十住之位，借別名圓，故云十住及慧眼見。依圓為語，初住已去實是佛眼，故知此借圓住，名為慧眼，非謂慧眼十住能見。
次引法華以證慧眼。世尊究竟，尚名慧眼，豈況十住，不得名慧。佛慧眼者，見畢竟空，空即是中，慧眼即是佛眼故也。言如斯者，指前住中慧眼不了，不及世尊慧眼究竟，如無明夜，見中道色，余無明在，故見不了。空中鵝雁亦復如是。有余無明與眼作障，故令見中鵝雁不了，故大經第八云：譬如遠觀空中鵝雁，為是虛空，為是鵝雁？諦觀不已，髣髴見之。十住菩薩於如來性少分知見亦復如是。空如無明，鵝等如性。不了之言，在彼十住慧眼菩薩，何關二乘偏空慧眼？是則別教地前皆悉不見，況通菩薩及兩二乘。
復引法華穿鑿等喻，證第三觀圓住方見。法華疏中為銷經文，觀約四教，教約五時，當知教觀俱成，約教方顯，彼部稱為獨妙。彼寄四教以釋觀者，初三藏教以眾生為高原，習觀為穿鑿，證理為清水。通觀以乾慧為乾土，性地為濕土，見真為清水。別觀以空觀為乾土，假觀為濕土，見中為清水。圓觀以五品為乾土，六根為濕，初住為清水。彼約教中，通約漸中四時教也。三藏為乾土，方等、般若為濕土，法華為泥，見中為水。二義并以初住為水，令約修觀，但修頓觀。圓教初心并名清水，不同彼疏克取初住方名清水。判位雖殊，初後不二，故今名，同喻一色，眼、日、色三，無前無後。
若見下，結勸。勸曉文旨。
何但下，總明開顯也。開前諸名同一實相，此即舉況總標。何但此圓三一相即，總前一切次第中名，同開入實。其相下，次示開相。初開顯體中，次第三止三觀，同成絕待一妙止觀。教既開已，體無復麤。
次體真下，約顯體名。開釋名中相待麤名，即成妙名。名既即妙，體亦無麤，還於體真具前釋名三止三觀，準例亦應隨緣方便及息二邊，俱明三止三觀等妙，不更論者，體真已妙，即是後二，故不復論。世人多迷，以相待名，顯相待體，豈復至此識開次第及相待名悉成絕耶？若得此意，以銷下文，諸義自顯。如此下，結也。既云諸義但一念心，當知一理應一切名，亦是一理應一切理，故云不動乃至差別。
經云下，引凈名證。雖多下，引般若證。眾名下，結成也。既開前來一切名義，圓外無法，故云皆圓。用如此名，顯於妙體，是故名為教相顯體。相待、絕待等者，結嘆。相待、絕待，結前釋名，成不思議。對體，結前次第教相所顯，成不思議。立名之法，各主所詮，故云對體。今開顯竟，名無別趣，體無別理，皆遍一切，不障一切，故云無礙。皆攝一切，無所減少，故云具足無減。具足故頓，無減故圓，如此方能顯止觀體。
次明眼智者，依教起行，亦是以能而顯於所。初且總釋，亦名來意。初云體則非知非見等者，所顯之體，實非眼智及以因果。所言非者，非由能顯，方始有所。以有所故，令能有功，還由於能，令所可見，故云雖叵知見，由於眼智，則可知見，故云眼見智知。此以佛眼一切種智為能知見。如此妙體，依名而說，尚已是難，況名下體而可示人？
雖叵下，總明能顯，理雖若是，約事必須眼智止觀以為能顯。止觀為因下，別判也。由於止觀，方得智眼。由於智眼，方能顯體。是故止觀名為遠因，智眼名近。其體冥妙下，釋能顯意。其體既妙，何可分別？然寄眼智，使體可見。
三止者下，正釋也。初釋次第近遠二因。即三止三觀以對三諦，成於三眼三智故也。
初明三止者，隨緣止中言陀羅尼者，總持諸法、圓頓三止，俱得名為陀羅尼也。今明次第故，約出假持法義便，故云分別藥病。又大論明陀羅尼者，屬慧性故，宜對出假。若言五百陀羅尼，一一皆是中道正慧，則非此中意也。法眼豁開，破障通無知者，具能知病識藥及以授藥。能破事中，障於神通，化道無知。不以二相，見諸佛土者，雖引彼文，用義稍別。彼以如來發得天眼，對斥小宗修得天眼，即顯大乘住不思議，名不二相，而亦能見三土不同。今方便隨緣常在俗諦，不同凡夫之有，不同二乘之無，名不二相。出假分別凈土因果，名見諸佛土。是則下，結成次第意也。
問下，料簡也。初約慧眼一切智廣辨，次余二眼、二智略例。初問，可見。次答中，先約四句，依大經文。彼經十五廣釋四句，今但借彼知見之名，非全用意。
問：前文因觀發者為智，今此以因聞生者為知，文既不同，云何用此而釋於彼？
答：名異義同。聞是慧性，觀亦慧性。
問：亦知亦見對二乘竟，見而非知，何得重對辟支佛耶？
答：前據佛世聞教二乘，二人俱是亦知亦見，見而非知，據無佛世獨覺辟支佛，是故重以支佛別對。
復次下，重約信法以對知見。
問：前明眼智，止觀為因，今何得以信法為因？
答：聞同於觀，思同於止，義類相似，故得對之。
次明不次第者，初總斥。云不如此者，一心不同次第故也。如前下，開前遠由，成不次第。次得體下，開前近由，成不次第。次眼故下，明近由體同。遠由既其止觀相即，近由亦應眼智不二，因果相順故也。
佛眼下，釋眼智也。王三昧去，引證佛眼具五眼，故云一切悉入其中。大品下，引證佛智具三智，故皆云學。三智、四智，至下當釋。
問下，料簡智眼。初問者，言欲得者，或是一人前後欲得，或是多人各各欲得，但云當學，豈名一心？答意者，法在一心，說必次第，豈說次第，令法縱橫？
金剛下，明五眼者，皆云佛有，故在一心。秪約一眼有五用者，應云佛眼而有四用，云何言五？
答：此約五眼而論體用，故佛眼為體，四眼為用。若作總別者，如涅盤是總，三德是別。五眼亦爾，秪是圓常不思議眼，名為佛眼，而有見中乃至見於色等五用，故得五名。是則佛已一體，五眼開發，非為本無，至佛方有。
所以者何下，釋。然此五眼，天親、無著非不解釋，未若智論最為委悉。三十九云：佛肉眼者，見因緣麤色，乃至亦過人所見，名肉眼者，見形顯色，不異於人。人見不遠，所見又倒，如近看小則大，遠看大則小，乃至諸色若遠觀者，則但見於空一顯色。大品云：如來肉眼見於大千。論：問曰：如來何故但見大千？答：若佛肉眼，應過大千，但以風輪為隔障故，不見異界。又有菩薩住大千上，據理亦合見大千外。問：何不修肉眼令見遠耶？答：若無天眼，則強修肉眼，令見於遠。又云：佛法難思，佛肉眼或能遠見故也。若不及佛者，漸漸減之，二千、一千乃至一洲，是名肉眼小凈。故據理盡說佛肉眼見法界麤色。
論依教道，附近小宗，是故但云：見於大千。若但以先世施燈明等，及以輪王，終不能見至百由旬。若小菩薩，亦不過此。問：日月去地四萬二千由旬，人皆見之，見百由旬何足為奇？答：日月有光，令人得見，余色不爾，天眼乃見。人雖云見，所見猶倒。日月方圓五十由旬，所見不過如扇許大。菩薩不爾。問：見何等色？答：見可見色，名為肉眼。論中不明修肉眼法，若欲比知，施燈明等下因也。菩薩更加慈心伏惑，故所見漸廣，乃至大千。
亦能照細色下，明天眼者，如微塵，名為細色，諸天天眼，下不見上，梵王不過，見於大千，佛見過此，名佛天眼。大品云：佛告須菩提：佛天眼見於尼吒，亦見十方沙世界，死此生彼，及善惡等。論無修相，如那律緣，亦是其事。
言過天者，諸天報得，極如梵王，今見十方，尚過那律，何況梵王？是故凈名正呵那律，旁折梵王。
達麤細色下，明慧眼者，言如二乘所見者，且約次第，一往而說，據理亦應云過二乘。二乘但見大千之內麤細色空，佛見法界假中俱空。大品云：云何名菩薩摩訶薩慧眼凈？佛告舍利弗：慧眼菩薩不作是念：有為、無為、世、出世、漏、無漏一切知見。論云：肉眼見不遠，故修天眼。天眼虛誑，故求慧眼。論文既云一切知見，是故即是過二乘也。修相者何？有人云：八道中正見是，能觀五陰倒故。有云：能緣涅盤。有云：三脫門相應慧，能開涅盤門。有云：能觀實際，通達悉知。有言：定心知諸相。有云：空是。有云：十八空是。有云：世、出世是。是則名為慧眼修相。復有說言：行於中道。問：二乘亦有慧眼，何不云無法不見？答：二乘但能總相而見，又是有量，佛見無量，無有邊底。佛與二乘既二相不同，驗知修法二因各別。是故文中所有眾釋不出空、中。空屬二乘，中屬於佛，彌顯修發二義不同。如初三釋及第五下三釋，是共二乘修相，仍是通教，依即空慧。若三藏二乘，多依根本，與此不同。前第四釋及最後釋，即是圓修。圓修實際後時發得，方名慧眼，是故亦應云過二乘照。
達假名不謬等，名法眼者，但云如菩薩所見者，如別菩薩行向位中所見者是，亦寄次第，故云假名。假名即是十六門法，據理亦應云過菩薩，任運真化，究竟藥病，名佛法眼。大品云：云何名菩薩摩訶薩法眼？佛告舍利弗：法眼人者，隨信隨法，三空五根，此業此果受某身、生某處，某菩薩退不退、得記不得記等，皆當知之。論云：菩薩摩訶薩初發心時，雖得肉、天、慧眼等，以見眾生種種不同，云何能得如是實法？故求法眼引導令入，故名法眼。又法眼有二：一、分別二乘；二、分別菩薩。分別二乘，處處有文。分別菩薩，即此文是。廣列一切因果行相，一切種種諸方便門，令眾生入，是名法眼。既云一切因果，復云分別菩薩，是故當知亦過菩薩。
於諸法中下，名佛眼者，但云見法實相，從勝為名。大品云：云何佛眼？佛告舍利弗：菩薩摩訶薩求佛道時，入金剛三昧，得一切種智，成就力、無所畏、十八不共，知一切法云云，是名菩薩摩訶薩得菩提時佛眼凈相。論云：有人言：十住菩薩得佛眼，與佛無別。如遍吉、文殊，具佛功德，而不作佛，廣度眾生。是故生疑。故說佛眼遍見十方。是菩薩於余菩薩名大，於佛猶不遍知、遍聞等也。問：眼應云見，云何言聞？答：眾生智慧從六情入，能知六塵，人謂佛眼有所不聞。然諸經論皆云佛及菩薩俱得五眼，故知并非分依於教相，修止觀因，得眼智果，是故應須明境界也。
若為下化他意者，為化他故，應須說境。若不說境，將何以為說法之本？本即境也。雖有境本，必須隨情，故列隨情、隨智等三，令化物者依境而說，說於妙境，意在於此。先大師意，次章安意。
初文先列，次釋。初譬聞者執門迷教。此中四譬，譬執者迷名。經文本譬外計邪常，諸文引用，并同經意。此文借用，其意稍異。雖異彼文，理亦無失，依義不依語，是故轉用。何者？貝聲雖虛，貝體是實，故喻有門；米粖柔輭，可喻空門；雪有非有，是故可喻亦空亦有；鶴飛在空而不住空，是故可喻非空非有。
凡情下，合。又三：初明大悲為說；次雖聞下，明凡情各執；三、是諸等者，結過。凡夫各執能通之門，迷於所趣，故不能見常樂我凈真乳之色。此則還依大經，如諸外道執常樂等，失能通門，是故還失所通之理。
所以常途下，明說者迷教。
初明凡師迷教。執教之類，其流非一，如梁昭明所序諸師明二諦義，有二十三亦例下，釋。若二若三，但是開合。前明二諦，義已含三，今別說中，例於二諦，亦作三者，謂常好中道等。大論第五云：問：佛何故生兜率天？答：佛常居中。彼兜率天在於六欲及梵天中，從彼天下生於中國，中日降神，中夜出城，得菩提時亦證中道，為人說中，中夜入滅。大品亦云：一色一香無非中道。此中加前，復成三番。何者？中天、中國、中夜、中日，并是隨他行中。說中，是隨自他。中夜入滅及得中道，即是隨自。又此諸中，皆是隨他。自證冥寂，名為隨自。自他相對，名為自他。
又一一下，更約隨情等三，明四悉相。若無四悉，將何以曉自行化他？初隨情廣，余二文略。初文先教，次觀，即信、法二行也。初文從歡喜乃至發徹，須細約三諦，立四悉義，勿令混濫，不能具記。
乃至觀心下，約觀也。文略前三，故云乃至，約第一義明三諦相也。
如是等下，明教觀二種得益之相。言應在一不在二等者，一謂三中隨一，二謂三中隨二，逐語便故，不云真等，遞互相望，得益不同，應作七句，謂應在俗不在真中，應在真不在中俗，應在中不在真俗。此是應在一不在二，以成三句。應在二不在一，亦為三句，應具在三以為一句，一一悉中，三諦皆爾。文中總舉單益復益兩三之式，合三一句，文略不論，并約初門，取益不同。如是七句，莫不依圓，宜樂既殊，赴機各異故也。
佛說生法等者，復釋上文不同之相。生謂二諦，無生謂中。此且寄於中道之一，二諦之二。余有兩二、兩一及以具三，準向說之。若作二諦，生即是俗，無生是真；若作四諦，生是三諦，無生是滅。一切諸法，比說可知。隨得益位，名為得度。
問：佛說生法，於無生法而得度者，乃是眾生自度，何關於佛？
答：正由說生，悟無生法，乃是鑒機知因說生，而悟無生，功在於佛，何名自度？約第一義，故云得度。若約三悉，亦可應云佛說生法，於無生法而生歡喜，生善破惡。
故法華下，引證四悉。一一悉中皆云種種者，一一悉檀所被無量。今約修觀，且以三諦、二諦名為種種。若論經意，八教、四味方名種種。
何故爾下，釋經。先對四悉。次何故性屬生善等者，重更料簡中間二悉。初文是問。問意者，性之與行，俱通善惡，何故對經，性屬為人，行屬對治耶？若通論下，答也。性者，不改為義。宿善不改，從昔至今。有可生義，今生其善，故屬生善。行，謂為作。現作惡故，今斷其惡，故屬對治。言通論者，且作通解。性雖在往，於今亦成。有冥有顯，身口現作為顯，潛伏在心為冥。行雖在現，冥顯亦爾。今從四悉義便，是故從別舍通。為人，生其冥伏之善。對治，治其彰露之惡。若顯善已生，冥惡未起，則非今文圣人隨情逗物之相。
如佛未出下，約佛化儀，以例性善行惡之相。三乘善根冥伏不現，佛助生之，名為生善。凡夫、外道惡行彰露，佛對治之，名為治惡。
種種憶想是第一義者，更釋第一義也。未見理來，無非憶想，若遇佛法，想皆成慧。三倒之中，想倒居中，以想正故，心見自正。此約第一義釋三諦也。如此四悉，皆隨情也。余二準例，亦應可見。
是則三四下，以此合數，責彼謬執。勸令順教舍慢息諍，研心修觀，觀成見諦，乃可彰言決定而說。如云除等者，三惑障除。上顯，即見中。下明，見二諦。師子吼者，大經云：師子吼者，名決定說，說諸眾生悉有佛性。佛性即中道。
私謂下，章安私釋。私者，蒼頡云：不公也。既非大師當眾所說，又非親對大師印述，故名為私。若論二諦，證雖在圣，本教凡夫，雖教凡夫，實未證得。語證，則奪凡夫無分，故云并奪。論教，則與凡夫俱得，故云并與。若於凡邊奪真，而與其俗，故云半與半奪。