經尒時，欲界諸天子、色界諸天子以天末栴檀香，以天青蓮華、赤蓮華、紅蓮花、白蓮華遙散佛上，來至佛所，頂禮佛足，一面住，白佛言：世尊！諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，難見難解，不可思惟知，微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？是深般若波羅蜜中如是說：色即是薩婆若，薩婆若即是色；乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。色如相、薩婆若如相，是一如無二無別；乃至一切種智如相、薩婆若如相一如，無二無別。
佛告欲、色界諸天子：如是！如是！諸天子！色即是薩婆若，薩婆若即是色；乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。色如相乃至一切種智如相一如，無二無別。諸天子！以是義故，佛初成道時，心樂嘿然，不樂說法。何以故？是諸佛阿耨多羅三藐三菩提法甚深，難見難解，不可思惟知，微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？阿耨多羅三藐三菩提無得者，無得處，無得時，是名諸法甚深相，所謂無有二法。
諸天子！如虛空甚深故，是法甚深；如甚深故，是法甚深；法性甚深，實際甚深，不可思議、無邊甚深故，是法甚深。無來無去甚深故，是法甚深；不生不滅，無垢無凈，無知無得甚深故，是法甚深。諸天子！我甚深，乃至知者、見者甚深故，是法甚深。諸天子！色甚深，受想行識甚深故，是法甚深。檀波羅蜜甚深乃至般若波羅蜜甚深故，是法甚深。內空乃至無法有法空甚深故，是法甚深。四念處甚深，乃至一切種智甚深故，是法甚深。
尒時，欲、色界諸天子白佛言：世尊！是所說法，一切世間所不能信。世尊！是甚深法，不為受色故說，不為舍色故說；不為受受想行識故說，不為舍受想行識故說。不為受須陀洹果故說，不為舍須陀洹果故說；乃至不為受一切種智故說，不為舍一切種智故說。諸世間皆受著行，所謂色是我，是我所；受想行識是我，是我所；乃至十八不共法是我，是我所；須陀洹果是我，是我所；乃至一切種智是我，是我所。
佛告諸天子：如是！如是！諸天子！是法非為受色故說，非為舍色故說；乃至非為受一切種智故說，非為舍一切種智故說。諸天子！若有菩薩為受色故行，乃至為受一切種智故行，是菩薩不能修般若波羅蜜，不能修禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、不能修檀波羅蜜，乃至不能修一切種智者。
須菩提白佛言：世尊！是法隨順一切法，云何是法隨順一切法？是法隨順般若波羅蜜乃至隨順檀波羅蜜，是法隨順內空乃至隨順無法有法空，是法隨順四念處乃至隨順一切種智。是法無礙，不礙於色，不礙受想行識，乃至不礙一切種智。諸天子！是法名無礙相，如虛空等故，如、法性、法住、實際、不可思議性等故，空、無相、無作等故。是法不生相，色不生，不可得故；受想行識不生，不可得故；乃至一切種智不生，不可得故。是法無處，色處不可得故，受想行識處不可得故；乃至一切種智處不可得故。
是時，欲、色界諸天子白佛言：世尊！須菩提是佛子，隨佛生。何以故？須菩提所說，皆與空合。
尒時，須菩提語諸天子：汝等言須菩提是佛子，隨佛生，云何為隨佛生？諸天子！如相故，須菩提隨佛生。何以故？如來如相不來不去，須菩提如相亦不來不去，是故須菩提隨佛生。復次，須菩提從本已來隨佛生。何以故？如來如相即是一切法如相，一切法如相即是如來如相；是如相中亦無如相，是故須菩提為隨佛生。
復次，如來如常住相，須菩提如亦常住相；如來如相無異無別，須菩提如相亦無異無別。是故須菩提為隨佛生。如來如相無有礙處，一切法如相亦無礙處；是如來如相、一切法如相一如，無二無別。是如相無作，終不不如，是故是如相一如，無二無別，是故須菩提為隨佛生。如來如相一切處無念無別，須菩提如相亦如是，一切處無念無別；如來如相不異不別，不可得，須菩提如相亦如是。以是故，須菩提為隨佛生。如來如相不遠離諸法如相，是如終不不如，是故須菩提如不有異，為隨佛生，亦無所隨。
復次，如來如相不過去、不未來、不現在，諸法如相亦不過去、不未來、不現在，是故須菩提為隨佛生。復次，如來如不在過去如中，過去如亦不在如來如中；如來如不在未來如中，未來如不在如來如中；如來如不在現在如中，現在如不在如來如中。過去、未來、現在如，如來如一如，無二無別。色如如來如，受想行識如如來如；是色如，受想行識如，如來如一如，無二無別。我如乃至知者、見者如，如來如一如，無二無別。檀波羅蜜如乃至般若波羅蜜如，內空如乃至無法有法空如，四念處如乃至一切種智如，如來如一如，無二無別。須菩提！菩薩摩訶薩得是如故，名為如來。
說是如相品時，是三千大千世界大地六種振動：東踴西沒，西踴東沒，南踴北沒，北踴南沒，中央踴四邊沒，四邊踴中央沒。
論問曰：若般若波羅蜜無不甚深，何以或時贊甚深？
答曰：般若波羅蜜中，或時分別諸法空是淺；或時說世間法即同涅盤，是深。色等諸法即是佛法，聽者聞說，心信佛語，自智慧不及故，言甚深。譬如河水有洄澓眾生者，眾生侵害，忿然生怒。如奴打大家，則起瞋怒。下意有如是等種種利益故，菩薩應當行。
安隱心者，與今世、後世究竟樂，非如父母、知識與現世樂。菩薩若以等心、慈心、下心利益眾生時，若有不知恩人來惱菩薩，不信所行，謂為欺誑，為求名故，無有實事；又為魔所使，來惱菩薩，惡中之惡，不識恩分；菩薩等心，於此通達無礙，得是無礙心已，眾生雖有大罪大過，但欲利益，不生惱心。慈心、安隱、無礙、不惱心。譬如孝子愛敬父母，如兄、如弟、如姊妹、如兒女，無婬欲心，而生愛敬慈念。世人但能愛敬所親，菩薩普及一切。得是柔軟清凈好心，名眾生忍，是法忍初門。
次行十善道，十善道有佛、無佛，世間常有。是善法教菩薩先以四十種行，行是十善道。何以故？是菩薩深念善法，心慈眾生故。離欲凡夫法有十二事，亦以四十八種行六波羅蜜乃至法住，是客法有佛說則有菩薩行。上來舊法、客法本末具足，今世得善法，智慧無礙，舍身得法身無礙，隨意至十方教化眾生，於十方佛前修集善法。聞是法時，二千菩薩得無生法忍者，是品說如微妙深法，亦說有行，善門、智門二行具足，但說如法，所利少；若說有法，所利亦少。今說有無二法具足故，得無生法忍。譬如二輪具足故，能有所至。此中善說二諦故，二千菩薩得無生法忍。