論曰：摩訶般若波羅密經明四十二字門，初云：若聞阿字門，即解一切義，所謂一切法初不生。今論初明四不可說，即是不生義，故引彼文也。次引龍樹中論八不者：一、彼論初明八不，即是不生為首，與今論同；二、彼論明諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生，論主用此四句釋八不，辯諸法不生，以用申經。今論約彼自生一句，起三十六問，有此二義，故引彼論文也。
問：云何是龍樹用八不破立，申經之相？復云何是自他四句釋八不，申經之相？復云何是約自生一句，起三十六問耶？
答：今當次第釋此三問也。今先明經中破立，後明論申破立。何者？然涅盤經明昔以四枯破外道邪常之計，今以四榮破三修斷無之執，二邊病除，始得非枯非榮入大涅盤，而復枯榮雙用，二鳥俱游。利者因斯入秘密藏，經云：安置諸子秘密藏中，我亦不久自住其中。法華亦先破三乘四枯之病，故云無二亦無三，然後會歸常樂我凈，故云汝是我子。我今常住不滅，汝亦具於四榮。既識枯榮，即悟非枯非榮。經云：終歸於空。即是非枯非榮，入大寂涅盤空也，而能枯榮雙用。
經云：一切財物，汝悉知之。無智人前，勿妄宣傳；有智人中，可廣宣也。何者？三根并悟，五千之流猶未信也。而諸大乘破立，得意者已悟，迷者執教未曉。龍樹後出作論，初明八不，破執二邊邪迷，申佛中道正教。然論雖明八不，合而論之，只是不生不滅二句，破斷、常二邊。何者？不常即是不生，不斷即是不滅；不一即不生，不異即不滅，不來即不生，不去即不滅也。是則不生即四枯之空，破二十五有計常樂我凈之生病；不滅即四榮之假，破二乘斷無之滅病。是以眾生因龍樹用不生不滅破二邊，病除方曉中道，始悟經中枯、榮、非枯非榮。三觀妙用，開佛知見，識衣中之寶也。故論中辯三觀之名云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義也。
問：若爾，因緣生法四句，若為會通不生不滅三觀耶？
答：因緣所生者，即是二十五有有漏生滅之法，先出所破之境也；次云我說即是空者，即是不生破因緣有漏生法，明其不生，故是空也；次云亦名為假名者，即是不滅，破灰斷滅無，故云亦名假名也；次云亦名中道義者，即是不生故不常，不滅故不斷，不常不斷，非有非無，故亦名中道義也。所以論用不生不滅之空假破迷，申佛中道圓妙三觀，意在此也。
論破外人云：若如汝所計，則無三寶四諦；若如我所破，則不失三寶四諦。三寶四諦即榮樹一鳥之用也。論後兩品明小乘觀法，即是枯樹一鳥之用也。是則二鳥俱游，枯榮雙運，斯論之妙用。又論明二觀即是論用，中即是論體，故稱中道論也。
問：今正應明此論四不可說，何乃釋中論破申之意耶？
答：彼論不生不滅等因緣所生法四句破申，即是今四不可說破執，申於佛教是同，故先釋彼，次解今也。何者？經云生生不可說，即彼因緣所生有漏之法也；經云生不生不可說，即彼我說即是空也；經云不生生不可說，即彼亦名為假名也；經云不生不生不可說，即彼亦名中道義也。是則名異而義同，申破一也。
問：既其同一，彼已明之，此何繁更說？
答：雖同而大異。何者？彼歷一切法，廣破一切迷執，不專破心辯心，出一切佛法之知見，所以學者多失宗本。今明心是萬法之本，故句句約心而破，顯其心中圓具一切佛法，令識家中伏藏、衣中之寶，息其希求之勞，與彼論大異也。
今次答上問云何用自他四句釋八不以用申經者，今先釋不生一句。何者？但眾生一切迷惑莫不計執三界二十五有而起四倒，橫計神我，生於三毒八萬四千諸煩惱惑，無明緣行乃至老死，苦集流轉，生死浩然，死已更生，已生歸死，虛妄而受三途重苦，莫知休息。
而龍樹菩薩愍斯群迷，故作論申經，示眾生諸法之本源清凈，無生無滅，令其反本還源，故說諸法不生等。但眾生執計已久，未能即悟無生之理，故外人救云：世間現見有一切萬物，瓶、衣、柱、地、神我等，云何論主破云言無耶？
論主言：何得信汝愚癡牛羊眼所見，即謂之為有？如病眼見空華，病眼何足為證耶？
論主為是等眾生不能得信悟故，約自他四句一一檢破窮責，令其情窮理極，方悟無生之理，故云以自他四句釋成八不也。
今略出自他四句責破之相者，但一切眾生一計有心神之我，二計有一切萬物。今且破檢心神者。今問：夫計心生不生四句，為自生，為他生，為共生，為無因生耶？若謂一念心起不從外境，但從自心而生者，即自生也，即應常生，何得對境即生，不對不生？故經云：有緣思生，無緣思不生。故知心不自生也。若謂從境而生者，即他生也。若是他生，離於內心而應得生。若離，必不能生，何謂他生耶？若言由內有心，外藉於境，內外和合共生。今問：前責自生不得，即是內無有生，前責他生不得，即是外境無生，是二各無生，合共云何得生耶？如一沙無油，合兩沙亦無也。若內外各有生，合則兩生。又若必各自有生，何用共合而生耶？是則共生猶有三過也。若謂離心離境，無因緣而生者，有因緣責生尚不可得，何況無因緣而得有生耶？故中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。廣破如論也。
次破無情一切法求生不可得者，且寄谷子檢破，例余一切法亦然也。何者？今問：谷子為自生、他生、共生、無因生耶？若言谷子自生者，不應藉水土而生耶？今實不爾，故知谷子不自生。若謂從水土之他生者，離谷子之外而水土之他應能生耶？今實不爾，故知他不能生也。若謂內由有谷子，外藉水土為因緣共生者，前已責自、他各求生不可得，共云何生？共生有三過，如前說。若謂離谷子、水、土，無因緣而生者，有因緣求生尚不可得，何況無因緣生耶？故云諸法不自生等云云。
今略舉大綱，得意者亦足以除疑也。若欲廣知，可自往尋論也。
釋論云：一切諸法中，但有名與色，若欲如實觀，但當觀名色。然名即是心，攝得一切有情之法；色即外塵，攝得一切無情之法。是則今約色心二法、自他四句，檢生不可得者，當知一切萬法皆無生也。眾生因此四句檢責求生不可得，始悟解一切法無生，即得反本還源，歸真本凈，方曉一切萬法皆是虛妄，無復執計。
鈍者未悟，聞破諸法不生，即復謂之有滅，論主即復四句求檢於滅。何者？若謂法體自滅，即是自滅；若謂法體為三相所滅，即是他滅；若謂法體三相合滅，即共滅；若謂離法體三相滅者，即無因滅。四句俱不可求，檢不可得，始悟諸法本自不生，今則無滅，知即色是空，非色滅空。此是破二十五有之生滅，歸偏真自性之空，此未顯中道。
今用不滅破自性空者，若云即色自性是空者，即自滅；若謂滅色取空者，即他滅；若謂滅色自空和合，即共滅；若謂離自他，即無因滅。是則四句檢自性空亦不可得也。此即諸法不自滅，亦不從他滅，不共不無因，是故知無滅。不常不斷，不一不異，不來不去，例四句檢皆不可得，故知不滅是則兩用也。
然既以四句不滅檢自性空不可得，即是非空而空，名第一義，即是四枯四句不生檢自性之有不可得，即是非有而有，名法性之色。經云：舍無常色，獲得常色。即是四榮。以此自他四句求檢生滅，不常不斷，不一不異，不來不去，眾生因悟經中枯、榮、非枯非榮三觀中道，是名自他四句。釋論初八不用申佛經，其相如是也。
次答上第三問云何約自生一句，起三十六問者，經云：不內觀得是智慧，乃至非內外觀得是智慧，亦不離內外觀得是智慧。今亦爾，四句求生不可得，亦不離自他四句。論主又明不生則不有不滅，即不無。不無故，得約自生一句，起三十六問也。余他生、共生、無因生亦然也。
論云：問觀自生心，云何四不說？離戲論諍訟，心凈如虛空。此一偈去，是第二、正說分，有三十六偈，為三十六問。就正說分為十章：初、一偈明教理圓妙不可說；二、有兩偈明迷理教，起見、思二惑；三、有四偈明悟理有淺深，致有四教之別；四、有一偈明欲尋教下之理，應依四種三昧方軌而修；五、有一偈明妙理不可頓階，應先修二十五方便；六、有一偈明心觀理實，而諸境雜發不同；七、有一偈明隨觀一境，用十法成乘；八、有七偈明十法觀成，證諸地住，具諸法門不同；九、有十四偈明化他起用法不同；十、有四偈總結自行化他法門并在於一心盡凈，言語道斷也。
偈云四不可說者：一、生生不可說；二、生不生不可說；三、不生生不可說；四、不生不生不可說。論釋云生生故生，生故不生，云何可說，令例此語者，生生故生，不生生故不生不生，云何單可說，失其圓旨也？又生生即三藏教，生不生即通教，不生生即別教，不生不生即圓教。是則不但三句即一句，一句即三句，不可說亦即三教即一教，一教即三教，云何可說？故論初云四不可說，次後辯其四教也。
又經釋云：生生是有漏之法，故云生生。即是中論因緣所生法也。生不生者，釋云：世諦死時，名生不生。即中論我說即是空。不生生者，釋云：初出胎，名不生生。即中論亦名為假名。不生不生者，釋云：大般涅盤有不生不生。即中論亦名中道義也。是則論中四句即是論中三觀，三觀即一觀，一觀即三觀，云何可單說？單說則惑者極乎題目而領，豈會玄旨耶？經云：止止不須說，我法妙難思。即其義也。故初明四不可說，復明三觀理妙也。
又經云：一切眾生亦一非一，非一非非一。亦一者，一切眾生則一乘故，即佛法義也。非一者，如是數法記三乘故，即聲聞、辟支佛、菩薩三法數也。非非一者，如是數不定故，即六道法界。又言眾生者，即六道也。是則經明一念之心具十法界明矣。
又經云：眾生身有毒草，復有妙藥王。毒草即六道界，藥王即四圣界，是六道即生生也，二乘即生不生也，菩薩界即不生生，佛界即不生不生。結四句即一句，在乎一心；九界即一界，在乎一念。文義合會，結六道界即生死，四圣界即涅盤，涅盤即生死，生死即涅盤，九界即一界，一界即九界，即是不可思議境，云何可說？
又六道生死即是罪，四圣涅盤則是福，是則識心中十界四不可說。不思議境者，即是識生死非涅盤之妙理，深達罪福之相也。法華云：深達罪福相，遍照於十方，微妙凈法身，具相三十二。龍女悟斯圓理，疾成佛道，常不輕圓信妙理，故得六根清凈，是則境智理妙不可說也。故初明不可說，後辯心具十界，明不思議境也。結四句教十法界三觀諸教文字，論云文字即解脫，解脫即妙理，妙理云何可說？故初明不可說，後結云：一切語言道斷，畢竟無所得也。
然四不可說等法并須約一念，一念心即是因緣所生，即空、即假、即中。即空故，是常寂；即假故，是常照；即中故，即非寂非照。因緣所生法，亦得是空假雙照。結此四句，即四不可說。如前辯者，則寂照四句類之可知。既即寂而照，即照而寂，即寂照而非寂非照，而雙寂照。一句即四句，是則理圓，云何單可說？故云四不可說也。得其圓理者，息諍訟，心凈如虛空，事如偈說也。
問：何不約余法起三十六問耶？
答：經云：三界無別法，唯是一心作。又云：心如工畫師，能畫種種五陰，一切世間中，無不從心造。故知心是二河之本、萬物之源，而今只為一切禪慧。學者不知觀心，除煩惱病本，如欲伐樹除枝，不凈其根，生終不住；亦如治塘，不塞其穴，漏終不斷；亦如癡狗逐塊，不知逐人，塊終不息。諸喻可知，故約心而辯。經云：能觀心性，名為上定。
問：若爾，佛何不但令觀心耶？
答：為鈍根眾生種種異說，智者須得意也。如貧女不知家內求寶，而外求之，為其鈍故。涅盤教起，正為示之，心中伏藏，聲聞醉故，不覺內衣心中之寶。法華教起，正為示之，故云：為令眾生開佛知見，出現於世。維摩亦然，故云：諸佛解脫當於眾生心行中求。今論亦爾，亦示眾生心中伏藏，故約心起三十六問，若能答者，即識心中一切法也。
問：若爾，只應問心出一切法，云何復問心出見、思兩惑耶？
答：只為不知觀心，而結生八萬四千煩惱之冰，若能觀智照了即融，出八萬四千諸波羅密之水，而冰、水未嘗有異，解惑何得別體？為不了故，示心諸過，令知罪必改，疾除妄惑，示心法門，令識福不忘，勤修習之。為是義故，約心觀於外惑也。
又且心是一法，易可觀之；萬法萬境，逐物意移，難可照也。論云：問觀自生心，云何是魔行？業煩惱所系，三界火宅燒。問觀自生心，云何是外道？諸見煩惱業，流轉於六道。此兩偈不了一念自生之心即空，不解四不可說之理，故起見、思二惑。思惑即是魔，非第六天魔也；見惑即外道，非六師也。
經云：眾魔者，樂生死，菩薩於生死而不舍；外道者，樂諸見；菩薩於諸見而不動。此并就見、思惑心論魔外道耳。今就六塵論思惑魔者，不了一念之心即空，虛妄而見可愛六塵，纏綿愛著起貪，出二萬一千之惑，輭賊魔也。見可畏六塵生怖眾生理具情迷，故云貧女寶藏無人知者，不覺內衣有無價寶珠，凡夫不知以此寶自富，故名貧女。二乘不能以此寶自饒，故名窮子。此之寶藏不妄授人，故云久默斯要，不務速說。四十余年未顯真實，今乃說之。良由法不可妄說。
問：昔何不說，今乃說之？
答：經云眾生五濁障重，故不得說也。
問：五濁何以障大？
答：眾生以五濁因緣橫計生死，謂常、樂、我、凈，而起妄惑，墜墮三途，而今更說其身是如來藏常、樂、我、凈，增其倒惑，何由得出生死者也？只今行空之人即是其事。何者？而其本多貪欲三毒，聞經婬欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具無量佛法，其不達斯妙旨，扶其惑心，更增起迷倒，豈可妄說？
問：今說身有如來常樂我凈，與眾生橫計常樂我凈，若為有異？
答：涅盤經云：橫計常樂等，是蟲食木，偶得成字，是蟲不識是字非字。經將此釋以斥於彼，今可借彼以釋此也。然佛初寂滅道場成道，即欲以此大法擬之，眾生無機，不受大化，故中領解云：長者於師子床見子便識，即遣傍人急追將還，于時窮子稱怨大喚：我不相犯，何為見捉？我若強說，眾生則破法墮惡道，故云：我寧不說法，疾入於涅盤。此即全生如乳。尋念：過去佛所行方便力，我今亦如是方便度眾生。即趣波羅奈，為五比丘說，說生滅之教，斷四住惑，故云更遣二人追捉將來。二十年中除見、思之糞，即是從凡入圣，轉乳如酪。
次說方等，帶三教方便，說圓教調伏。故凈名用圓、別兩教折十大弟子，用圓彈偏行菩薩歷別之行，漸令調伏。何者？昔對其說大，破法不信，令不得說。今既得二乘圣道，聞其說大，即自傷敗種，故聲振大千，嘆菩薩妙法難思，雖未得悟，而不起謗，故云過是已後，心相體信，入出無難。然其所止，猶在草庵，下劣之心亦未能舍也。此是轉酪為生酥，即是三藏之後說方等教也。
次說般若，帶通、別兩方便，說圓調伏，為諸菩薩說般若，故云：長者知子漸已通泰，而命領知家業。故偈頌云佛敕我等，為諸菩薩，說波羅密，而我無有希取一餐之意。此是轉生酥為熟酥，此方等後說般若教也。
次般若後說法華圓教。經云：正直舍方便，但說無上道。即是說今圓觀，觀一念之心即是中道、如來寶藏、常樂我凈、佛之知見，故云為大事因緣故，出現於世。舍利弗問云：何名大事因緣？佛云：為令眾生開佛知見故。示、悟、入等亦復如是。故中云：長者自知臨命終時，聚會親族，即云：我是其父，汝是我子，一切財物，皆悉付之。即般若之後說法華圓教也。
故知前之三教并是為今圓教妙觀之方便調伏，令堪受今之妙觀，故知圓觀微而復妙，何得比前三教者乎？故經嘆云：初發心時，即坐道場。又云：初發心時，已過於牟尼。譬如王子初生，即在百官之上。初發圓心，即在三教之上。經格量第五十人功德尚不可稱量，況最初隨喜人，即是今圓觀人也。以是義故，借五味之教，顯今圓教之觀相也。然圓觀之道，體生死三道即是三德涅盤，已如前釋，是即三道即法界，法界何所破壞？故偈云：問觀自生心，云何是圓教？不破壞法界，住三德涅盤。斯之謂也。行法眾多，而言其四。