經復次，須菩提！菩薩取色相、受想行識相、眼相、耳鼻舌身意相、色聲香味觸法相、男相、女相，欲界相、色界相、無色界相、善法相、不善法相、有為法相、無為法相，是名菩薩麤業。菩薩摩訶薩皆遠離如是麤業相，自布施，亦教他人布施，須食與食，須衣與衣，乃至種種資生所須，盡給與之，亦教他人種種布施，持是福德與一切眾生共之，回向凈佛國土故。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧亦如是。
是菩薩摩訶薩或以三千大千國土滿中珍寶施與三尊，作是愿言：我以善根因緣故，令我國土皆以七寶成。復次，須菩提！菩薩摩訶薩以天妓樂樂佛及塔，作是愿言：以是善根因緣，愿我國土中常聞天樂。復次，須菩提！菩薩摩訶薩以三千大千國土滿中天香供養諸佛及塔，作是愿言：以是善根因緣，令我國土中常有天香。復次，須菩提！菩薩摩訶薩以百味食施佛及僧，作是愿言：以是善根因緣故，令我國土中眾生皆得百味食。復次，須菩提！菩薩摩訶薩以天香細滑施佛及僧，作是愿言：以是善根因緣故，令我國土中一切眾生受天香細滑。復次，須菩提！菩薩摩訶薩以隨意五欲施佛及僧，并一切眾生，作是愿言：以是善根因緣故，令我國土中弟子及一切眾生皆得隨意五欲。是菩薩以隨意五欲共一切眾生，回向凈佛國土，作是愿言：我得佛時，是國土中，如天五欲，應心而至。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是愿言：我當自入初禪，亦教一切眾生入初禪、第二、第三、第四禪，慈悲喜舍心乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多羅三藐三菩提時，令一切眾生不遠離四禪，乃至不遠離三十七品助道法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩能凈佛國土，是菩薩隨尒所時行菩薩道，滿足是諸愿，是菩薩自成就一切善法，亦成就一切眾生善法。是菩薩受身端正，所化眾生亦得端正。所以者何？福德因緣厚故。
須菩提！菩薩摩訶薩應如是凈佛國土。是國土中，乃至無三惡道之名，亦無邪見、三毒、二乘：聲聞、辟支佛之名。耳不聞有無常、苦、空之聲，亦無我所有，乃至無諸結使煩惱之名，亦無分別諸果之名。風吹七寶之樹，隨所應度而出音聲：所謂空、無相、無作，如諸法實相之音：有佛無佛，一切法、一切法相空，空中無有相，無相中則無作。出如是法音，若晝、若夜、若坐、若臥、若立、若行，常聞此法。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，十方國土中諸佛贊嘆，眾生聞是佛名，必至阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時說法，眾生聞者，無有不信而生疑，言是法是非法。何以故？諸法實相中皆是法，無有非法。
諸有薄福之人，於諸佛及弟子不種善根，不隨善知識，沒在我見中，乃至沒在一切種種見中，墮在邊見：若斷、若常。如是人以邪見故，非佛言佛，佛言非佛；非法言法，法言非法。如是人破法故，身壞命終，墮惡道地獄中，諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，見此眾生往來五道，令離邪聚，立正定聚中，更不墮惡道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩凈佛國土中眾生，無雜穢心：若世間法、若出世間法，若有漏、若無漏，若有為、若無為，乃至是國土中眾生，畢竟至阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是為菩薩摩訶薩凈佛國土。
論釋曰：復有麤業，於諸法畢竟空中取相生著心，所謂取色相、受想行識相，眼相乃至意相，色相乃至法相，男相、女相，三界善、不善、有為、無為相等。
問曰：男女相可是虛妄不實，余色等善、不善法，若不取相，云何能厭色等，成就善法？
答曰：佛法中有二種空：一者、眾生空；二者、法空。以眾生空破眾生相，所謂男女等相；以法空破色等法中虛妄相，如破一切法空中說。能觀色等善法，如幻如化，不取定實相，得厭心，則舍戲論常、無常等，是不名為取相。又色等及善法，皆和合性空行故，不生諸煩惱。
問曰：一切有為法，假名和合故，不應取，無為法是真實法，所謂如、法性、實際，何以不取？
答曰：以不取相是無為法，無相名為無為法門，若取相便是有為，如是等一切虛誑取相不實，遠離麤身、口、意業。菩薩欲行凈佛土，遠離如是等麤身、口、意業，自行六波羅蜜，亦教他人令行，共清凈因緣故，則佛土清凈。上總相說，下別相說。是菩薩滿三千大千世界七寶施佛及僧，作是愿：我以是布施因緣，令我國土皆七寶莊嚴。
問曰：若滿三千大千世界珍寶，從何處得？又諸佛賢圣少欲知足，誰受是者？若凡夫無厭足，何能受三千世界物？
答曰：是菩薩是法性生身，住具足神通波羅蜜中，為供養十方佛故，以如三千世界珍寶供養。又此寶物神通力，所作輕細無妨，如第三禪遍凈天，六十人坐一針頭而聽法，不相妨礙，何況大菩薩深入神通，所作寶物。或有菩薩變身如須彌山，遍十方佛前，以為燈炷，供養於佛、若佛塔廟，而作愿言：令我國土常有光明，不須日月燈燭。或有菩薩雨諸華香、幡蓋、瓔珞以為供養，復作是愿：令我國土眾生端正如華，身相嚴凈，無有丑陋，如是等種種好色因緣。復有菩薩以天伎樂娛樂於佛、若佛塔廟，是菩薩或時以神通力故，作天伎樂，或作天王、轉輪圣王伎樂，或作阿修羅神、龍王等天伎樂供養，愿我國中常聞好音。
問曰：諸佛賢圣是離欲人，則不須音樂歌舞，何以伎樂供養？
答曰：諸佛雖於一切法中心無所著，於世間法盡無所須，諸佛憐愍眾生故出世，應隨供養者，令隨愿得福故受。如以華香供養，亦非佛所須，佛身常有妙香，諸天所不及，為利益眾生故受。是菩薩欲凈佛土故，求好音聲，欲使國土中眾生聞好音聲，其心柔軟，心柔軟故，易可受化，是故以音聲因緣而供養佛。或有菩薩滿三千大千世界香供養諸佛、若塔，根香、莖香、葉香、末香、若天香、若變化香、若菩薩果報生香，作是愿：令我國土中常有好香，無有作者。或有菩薩以百味供養諸佛及僧，有人言：能以百種供養，是名百味。有人言：餅種數五百，其味有百，是名百味。有人言：百種藥草、藥果作歡喜丸，是名百味。有人言：飲
、幡蓋、金銀、衣服、珍寶，出家人所不受，則施諸眾生，作愿言：令我國土眾生常得隨意五欲。
問曰：此五欲，佛說如火、如坑、如瘡、如獄、如怨、如賊，能奪人善根，菩薩何以愿使眾生得五欲？又佛說弟子應納衣、乞食、坐林樹下，菩薩何以為眾生求得五欲？
答曰：天上人中五欲，是福德果報。若今世、若後世，貧窮薄福者，不能自活，則行劫盜，或為物主所害，或為財煞他，或被詰問，妄言不作。如是次第作十不善，皆由貧窮故作，若人五欲具足，則所欲隨意，則不行十不善。菩薩國土眾生，豐樂自恣，無所乏少，則無眾惡，但有愛、慢等軟結使，若聞佛所說，或聞弟子所說，以心柔軟故，聞法易可得道；雖著心多，利根故，聞無常、苦、空等，即便得道。譬如垢膩之衣，則以灰泥淹之，經宿以水浣之，一時都去。菩薩不欲令眾生著故，以五欲施，但欲令一時舍故與之。如汝先說佛教弟子納衣、乞食，宿罪因緣生在惡世，染著心多，若得好衣美食，著心則深，又為求好衣食故，妨廢行道。是菩薩凈佛國土眾生，無量福德成就，五欲一等故，不復貴著，亦不更求故，無所妨。又復若行者離五欲修苦行，則增長瞋恚；又復憶念五欲，則生煩惱。尒時，則無所向，是故佛言舍苦樂，用智慧，處中道。是故凈佛國土，五欲施無妨。
問曰：若尒者，毗尼中，何以一比丘言：我知佛法義，受五欲不妨道。是比丘應呵，乃至三不止，擯出。
答曰：佛法有二種：小乘、大乘。小乘中，薄福之人，三毒偏多。如婆差經中，佛說：我白衣弟子非一非二，乃至出五百人，受赤栴檀涂身及受好香花，妻子共臥，使令奴婢，而斷三結，得須陀洹；盡三結，薄三毒，得斯陀含。是阿梨吒比丘聞是事，即言：雖受五欲而不妨道。不知是事佛為誰說。佛為白衣故說此，比丘持著出家法中說。是須陀洹、斯陀含等，不作是言：我盡形壽不犯欲。以有余三毒故，時時忘道而發婬心。出家人於僧中口自誓言：我盡形壽不犯婬欲。佛言：若出家人犯欲，則棄。是比丘自誓而犯，是一罪；知佛所制而故違犯，是二罪。是比丘見白衣得道故，而以自身同彼，是故墮罪。凈佛國土有二種眾生：若出家、若在家。在家者，雖受五欲無罪，亦無所妨。如兜率陀諸天及郁單曰人，雖受五欲，不起重罪。出家眾生，隨佛所聽出家，於中國不生邪見家。何以故？是菩薩世世常自行正見，亦教他正見，贊正見法，歡喜贊嘆行正見者，是故不生惡邪見家。
問曰：是菩薩大福德、智慧力，應生邊地，邪見家而教化之，何以畏而不生？
答曰：菩薩有二種：一者、成就大力菩薩；二者、屬因緣新發心菩薩。大菩薩為眾生，隨所應度受身，不避邊地、邪見；新發意菩薩若生是處，既不能度人，又自敗壞，是故不生。譬如真金在泥，終不敗壞，銅鐵則壞。邪見者，所謂無作見。雖六十二種，皆是邪見，無作最重。所以者何？無作言不應作功德，求涅盤。若言天作，若言世界始來，雖是邪見而不遮作福德，以無作大惡故不生。又初發心菩薩深惡心行十不善道，無有是處。何以故？是菩薩一心回向，貴重阿耨多羅三藐三菩提，不貴世間法，是人未離欲因緣故，雖起諸煩惱，終不深心作惡，雖加杖楚，終不奪命，不取他財，令其失命。是菩薩斷一切不善法，修集一切善法故，不生八難處，常得八好處。
須菩提問：若菩薩有如是善根成就，云何本生因緣作鹿、馬等？
佛答：菩薩實有福德，善根成就，為利益眾生故，受畜生形，亦無畜生罪。此中佛自說因緣，所謂菩薩在畜生中，慈愍怨賊，阿羅漢、辟支佛所無有。阿羅漢、辟支佛，怨賊來害，雖不加報，不能愛念供養供給。
如菩薩本身作六牙白象，獵師以毒箭射胸。尒時，菩薩象以鼻擁抱獵者，不令余象得害，語雌象言：汝為菩薩婦，何緣生惡心？獵師是煩惱罪，非人過也。我得阿耨多羅三藐三菩提，當滅除其煩惱罪。譬如鬼著人，咒師來，但治鬼，而不瞋人，是故莫求其罪。
徐問獵者：汝何以射我？
答言：我須汝牙。象即就石罅拔牙與之，血肉俱出，不以為痛，供給糧食，示語道徑。
如是等慈悲，阿羅漢、辟支佛所無有。如是好心，云何受畜生身？當知是變化，度於眾生。
問曰：何以不作人身而為說法，而作此獸身？
答曰：有時眾生見人身，則不信受，見畜生身說法，則生信樂，受其教化。又菩薩欲具足大慈悲心，欲行其實事，眾生見之驚喜，皆得入道。