經尒時，須菩提白佛言：世尊！何等是般若波羅蜜相？
佛告須菩提：如虛空相是般若波羅蜜相。須菩提！般若波羅蜜無所有相。
須菩提白佛言：世尊！頗有因緣，如般若波羅蜜相，諸法相亦如是耶？
佛告須菩提：如是！如是！如般若波羅蜜相，諸法相亦如是。何以故？須菩提！一切法離相、空相，以是因緣故。須菩提！如般若波羅蜜相，諸法相亦如是，所謂離相、空相故。
須菩提白佛言：世尊！若一切法一切法離，一切法一切法空，云何知眾生若垢若凈？世尊！離相法無垢無凈，空相法無垢無凈，離相、空相法不能得阿耨多羅三藐三菩提，離相、空相無法可得。世尊！離相中，空相中，無有菩薩得阿耨多羅三藐三菩提者。世尊！我云何當知佛所說義？
佛告須菩提：於汝意云何？是眾生長夜行我、我所心不？
如是，世尊！眾生長夜行我、我所心。
於汝意云何？是我、我所心離相不？空相不？
須菩提言：世尊！我、我所心離相、空相。
於汝意云何？以此我、我所心，眾生往來生死中不？
如是，世尊！以此我、我所心，眾生往來生死中。
如是，須菩提！眾生往來生死中故，知有垢惱。須菩提！若眾生無我、我所心，無著心，是眾生不復往來生死中；若不往來生死中，則無垢惱。如是，須菩提！眾生有凈。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩如是行，為不行色，不行受想行識；為不行四念處乃至八圣道分；為不行內空乃至無法有法空；為不行佛十力乃至一切種智。何以故？是法不可得，亦無行者，亦無行處，亦無行法。世尊！菩薩摩訶薩如是行，一切世間諸天、人、阿修羅不能降伏。是菩薩摩訶薩一切聲聞、辟支佛所不能及。何以故？所住處無能及故，所謂菩薩位。世尊！是菩薩摩訶薩行應薩婆若心，無能及者。
須菩提！菩薩摩訶薩如是行，疾近薩婆若。須菩提！於汝意云何？若閻浮提眾生盡得人身，得人身已，皆得阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子善女人盡其形壽供養恭敬，尊重贊嘆，持是善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是人以是因緣，得福多不？
須菩提言：甚多，世尊！
佛言：不如是善男子善女人於大眾中說是般若波羅蜜，出示分別，照明開演，亦應般若波羅蜜行正憶念，其福多。乃至三千大千世界中眾生亦如是。須菩提！於汝意云何？閻浮提中眾生一時皆得人身，得人身已，若善男子善女人教行十善道、四禪、四無量心、四無色定，教令得須陀洹道乃至阿羅漢、辟支佛道，教令得阿耨多羅三藐三菩提，持是善根回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！於汝意云何？是善男子善女人得福多不？
須菩提言：甚多，世尊！
佛言：不如是善男子善女人以是甚深般若波羅蜜為眾生說，出示分別，照明開演，亦不離薩婆若，得福多。乃至三千大千世界亦如是。是菩薩摩訶薩不遠離應薩婆若心，則到一切福田邊。何以故？除諸佛，無有余法如菩薩摩訶薩勢力。何以故？諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，於一切眾生中起大慈心；見諸眾生趣死地故，而起大悲；行是道時，歡悅而生大喜；不與想俱，便得大舍。須菩提！是為菩薩摩訶薩大智光明。大智光起種種業因緣，悉能遍知；知已，隨其所應，為說法開化。如是等利益，皆是學般若故得，是故言盡諸學邊。少有能如是學，是人難得。佛欲令此義明了，故說譬喻，金銀及轉輪圣王業等。
復次，菩薩學是般若時，不生慳等心。不生慳等心者，菩薩學般若波羅蜜故，抑制諸煩惱，煩惱雖未盡，無所能作，是故言不生。菩薩行般若，知一切諸法相皆虛誑不實故，是以不取色乃至阿耨多羅三藐三菩提相。何以故？不欲令墮有無見中故，直行中道，集菩薩行。此中佛自說因緣：菩薩行般若，於一切法無所得；無所得故，無有法可取相，若善若不善等。菩薩若能如是學，摠攝諸波羅蜜。檀等諸波羅蜜，不離般若波羅蜜，般若波羅蜜力故，令余波羅蜜離諸邪見貪著，各得增長。佛欲令此義明了，故說譬喻，如我見及命根等。
問曰：我見諸見各有別相，云何攝入我見中？
答曰：雖有別相，我見是本，人以無明因緣故，空五眾中生我見。生我見故，言是身死，如去不如去。若如去，則是常見；若不如去，則是斷見。若謂斷滅，現今受樂，著五欲。以惡法為最，則生見取。若謂常，出家學道，持戒、苦行，則生戒取。或時見斷、常俱有過故，便言無因緣果報，則生邪見。住是五見中，世間常、無常，前際、後際等，生五十七見。是故說身見攝六十二見無咎。如是等種種因緣譬喻故，知般若波羅蜜諸法中最第一；般若波羅蜜諸法中最第一故，菩薩學是般若故，於眾生中第一。佛欲以是事善化眾生故，說譬喻：須菩提！於汝意云何？三千大千世界中眾生多不？如是等，乃至菩薩如是學，當知是不退轉，遠離二乘，近佛乘。
復次，佛告須菩提：若菩薩作是念，是般若波羅蜜。是般若波羅蜜者，示般若波羅蜜相，若有、若無等；見般若，得般若，著般若等。我以是般若波羅蜜得一切種智者，五眾和合，假名菩薩，菩薩隨逐假名字，計以為我，以是般若有所作。般若是無著相，而是人說有相般若是第一義，是人隨假名而生我心。般若是無作相，而是人欲用般若有所作，所謂我用是般若得阿耨多羅三藐三菩提。是故佛言：作如是念者，不名行般若；若不如是念，名為行般若波羅蜜。
問曰：作是念，不作是念，事已盡，何以復有第三說？
答曰：初者是邪行相，第二遮邪行，未說正行相，是故第三說正行相。復次，初是著心取相；第二破是著相，不說云何是諸法相；第三中破邪著，亦說實相。菩薩作是念，於一切處不顯示般若波羅蜜相，亦不生我心，我用般若波羅蜜有所作，但知一切法常住、如、法性、實際中，於如、法性、實際中不諍。是故說第三無咎。