三、羅剎難二：初、列義門。二、隨門釋三：初、貼文二：初、科經；二、人數下，隨釋二：初、明難五：初、舉數二：初、釋人數，若百若千，或萬或億，以其泛海必乘大舶，故云結伴，不可獨往；二、賢愚下，明入海。
二、次遭下，難由三：初、正釋難由二：初、證風非證難。
以古師足風為八難故，據結文但成鬼難。
二、難由下，推風是難由。
若展轉推之，皆是難由。於諸由中，風由最切，是故經文特言風耳。
二、七寶下，追釋寶物二：初、分真偽；二、示似真。
三、黑風下，更釋風相二：初、他解三：初、舊師立；二、有人下，他人彈；三、今還下，今例難。
二、請觀下，今釋二：初、經明風色；二、風加下，風黑怖甚。
三、羅剎下，遭苦。
羅剎鬼者，本毘沙門天王所管，有其二部：一曰、夜叉，捷疾鬼也；二曰、羅剎，食人鬼也，遍在諸處。然其本居海外有國，或人飄往其國，或鬼來此惱人，皆由惡因相關故也。
四、一人下，明機；五、明應。
二、何意下，結名。
二、約事。三、觀釋二：初、明風義，不局。
世界中風，果報風也。黑業名風至失人道善寶，皆惡業風也。失無漏財，煩惱風也。以下第五、又明鬼難，具明三障惡鬼之義故。今觀行且從難由風義，而示欲於六種，明別圓觀即是一切觀境之式。
二、從地下，釋風，通三障三：初、果報二：初、遭苦二：初、上至三禪；二、如僧下，下遍諸趣。
僧護比丘，明四阿含，為眾知識。五百商人入海采寶，來就世尊，請此比丘船中說法。佛知有益，許之令去。船還海岸，登陸而行，夜宿樹下，商人早發忘喚。比丘因茲失伴，獨行山林，見僧伽藍比丘住處，若飲食、若房舍、若溫室、若園林、若田地、若受用，皆是苦具，日夜之間，受種種苦，有百余條。僧護問故，皆答云：當還問佛，自當知之。既至佛所，具陳所見，佛皆答之：悉是比丘破諸禁戒，毀壞常住，侵用眾物，於彼海山受地獄苦。學者覽之，足以自誡。
二、當此下，明機應。
二、次明下，惡業二：初、遭難。
三涂約果，愛見約因，皆由宿業，令起愛見，墮於三涂。貪欲之心，如羅剎婦；破戒定善，如隨食子；失人天報，如食其夫。
二、急須下，機應。
三、次明下，煩惱二：初、明機二：初、聲聞。
圣財不出七種：一、聞；二、信；三、戒；四、定；五、進；六、舍；七、慚愧。慧行，即無常析觀；行行，即不凈慈心等。二行約凡位所修，七財約圣位所得。
二、次明下，諸位。
八倒風者，支佛、六度、通、別、圓入空之觀，以常等為倒，假、中、變易，以無常等為倒，用正觀一心稱觀世音，即出二邊惡鬼境界，即能達到中道寶渚。鬼義合前後章，前即此章貼文約事，後即第五鬼難章也。
二、法界下，明應二：初、通示二觀慈悲。
別雖漸修，果能圓應。
二、菩薩下，別明三昧漸頓二：初、漸二：初、修時逐行起誓；二、令亦不受，不*行亦不受，亦*行亦不*行亦不受，非*行非不*行亦不受，不受亦不受。皆言不受者，即無生觀蕩於取著也。前四即離四句也，後一謂觀亦自亡也。故大品第三，身子問須菩提：何故不受？答云：般若波羅蜜空，故自性不受。
無明下，明癡毒，須論即性異前唯修。又癡下，明癡等若非即性，豈皆如空不可盡邪？
二、如此下，約法門明妙三：初、標列三門。
理性之法，德過一際，或稱毒害，或稱功用。今明三毒是三法門，則佛菩薩無不修證。
二、大慈下，解釋三相，圓觀見思三毒之境，即三法門攝一切德三：初、大貪法門。
大慈大悲者，諸佛以無緣慈悲普熏三業，於十方世界普現色身，而作佛事。慈悲之名雖同四無量中，而體永異。
四攝：一、布施攝；二、愛語攝；三、利行攝；四、同事攝。眾生情所愛者，即是此之四法，以四接引，導以正道而度脫之。十力者：一、是處非處力；二、業力；三、定力；四、根力；五、欲力；六、性力；七、至處道力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏盡力。
無畏者，即四無所畏：一、一切智無所畏；二、漏盡無所畏；三、說障道無所畏；四、說盡苦道無所畏。於八眾中廣說自他智斷，既決定無失，則無微致恐懼之相，故稱無所畏。三昧即百八三昧，解釋并如法界次第也。
二、大瞋門。
般若即三般若，四邊不可取者：觀照般若，即寂而照，不可以有取也；方便般若，即照而寂，不可以空取也；實相般若，非寂非照，不可以雙亦取也，而寂而照，不可以雙非取也。迦毘羅城，如玄記。
三、大癡法門。
前取舍二門雖具中道，而取門終以立法為宗，舍門終以蕩相為主。今兩舍門，豈不具於二邊，而終以雙非為體，不三而三，三門宛然，三而不三，門門絕妙。
初、約無緣直示；二、舉監像難思；三、引凈名杜口。
三、引人證結。
諸法無行經云：諸天子白佛言：世尊！文殊師利名為無礙尸利、上尸利、無上尸利。文殊語諸天子言：止！止！諸天子！汝等勿取相分別，我不見諸法是上、中、下。如汝所說文殊義者，我是貪欲尸利、瞋恚尸利、愚癡尸利，是故我名文殊師利。乃至云：我是凡夫，從貪欲起，從瞋恚起，從愚癡起，我是外道，是邪行人。諸天子言：以何事故，自言我是凡夫等？文殊言：是貪欲、瞋恚、愚癡性，十方求不可得，我以不住是性中故，說我是凡夫。文殊！汝云何名外道？文殊言：我終不到外道，諸道性不可得故，我於一切道為外。諸天子言：汝云何是邪見行人？文殊言：我已知一切法皆是邪，虛妄不實，是故我是邪行人。說是法時，萬天子得無生法忍。
二、欲滿下，常念感應四：初、明機成德滿；二、一切下，明諸圣所依；三、故無下，引無行經證；四、一切下，結成佛法。
二、此三下，逆順合談二：初、被物雙示。
就三煩惱常念求離，名為順說；約三法門常念求滿，名為逆說。滿離俱時，但約悉檀去取說耳。
二、如華嚴下，引經委證三：初、證貪欲逆順。
說離欲際，順也；隨類見女，逆也。欲是煩惱，是故說離；欲是法門，是故說住。即離即住，唯離唯住，離深住深，離極住極。今觀世音乃是際極住離貪欲，故一切機求離求住，皆須常念。
二、又四下，證瞋恚逆順。
以調一切，順也；苦楚治罪，逆也。恚害煩惱，是故須調；瞋恚法門，是故須行；逆順無二，調行不偏。例前貪欲，其義是同，但欲是樂法，故作實事接物令離；恚害是苦，故以幻事調他令離。若其機緣宜以實殺而得益者，即如仙豫殺婆羅門為瞋法門。此乃假實互現，例於貪、癡，亦可幻設，但得逆順相即之意，不拘假實也。
三、方便下，證愚癡假實。
如前火難，具引經文逆順滿離，例前二毒，其義不殊。
二、次此下，明二觀慈悲例前。
大士本修三毒滿離之觀，復見眾生為三毒過之所惱害，亦見欲滿三毒法門，故起慈悲，誓令眾生離三毒過，滿三毒德。今成補處鄰極三毒，故能任運遍法界應，普令眾生滿離成就。然漸頓觀皆觀三毒，頓則滿離不二而觀，漸則初心但觀於離，後乃滿離相即而照。
二、結意機。
經文可見。