復次，成立此品，其相云何？為遮起故，令人識知內六入等無自性義，故說此品。又遮去執，欲令通達，入等空義，此品次生初分別者。
外人言：有內入起，第一義中如是應受。何以故？境界定故。此起若無，彼定境界則不得有，如石女兒。以是故知，有內入起，彼境定故。如偈曰：
眼耳及鼻舌，身意等六根，
彼色等六塵，如其數境界。
釋曰：以是義故，所說因成，入起義立。次分別者，外人定說有如是去。何以故？以作果故，如見色等。
論者言：此二分別，今次第遮，彼眼等根，各各增上，聚集有作，能取色等，是故名根。於世諦中，根外亦有色等可得，以作者自體可顯示故，謂見故名眼，乃至知故名意。復次，此諸根等，顯示可見、可聞、嗅、嘗、觸、知諸境界故。境界義云何？謂根於塵，有能取力，故名境界。有境及境，世諦中有。第一義中根塵定有者，此執不然，以違義故。云何開示，令彼解耶？如觀眼根，偈曰：
如是彼眼根，不能見自體，
自體既不見，云何得見他？
釋曰：何故不見？如是眼根，第一義中能取不成。何以故？偈言不見自體故。又有礙故，亦造色故，譬如耳等。又第一義中眼不見色。何以故？以彼色法從因起故，譬如鼻等。又色陰所攝故，譬如舌等。如是第一義中色非眼境。何以故？以積聚故，如眼自體。又第一義中色非眼境。何以故？以有礙故，亦造色故，譬如耳等。又第一義中色非眼境。何以故？從因起故，譬如鼻等。又色陰所攝故，譬如舌等。
復有人言：眼不見者，謂不見自體，以色可見，是故眼能見色。
論者言：如汝所說，眼不見者，助我出因及譬喻力，豈能破我所立義耶？
復次，阿毗曇人言：若無簡別，如是說言眼不見色者，此成我義。何以故？得一門故。我立義中，彼無分眼不見色故。若有分眼不見色者，汝之所受阿含義破。如我俱舍論偈曰：
有分眼見色，非彼能依識。
阿毗曇中作如此說，豈非所受阿含義破耶？
論者言：如汝立義，此有分眼欲令見色者，是義不然。何以故？無二過故，謂非成已復成，及非所欲義破。云何不破？如經偈曰：
眼不見色塵，意不知諸法，
此名最上實，世人不能度。
釋曰：第一義中不欲令彼眼見色故，如先廣破，此義得成。又第一義中彼有分眼不能見色。何以故？以眼根故，如無分眼。又第一義中彼有分眼不能見色。何以故？以色根故，譬如耳等。又亦不破世間所解。何以故？立義別故。謂第一義中無與過者。復次，迦葉彌羅毗婆沙中如是立義，謂彼眼見諸色，以能作見業故。
論者言：汝出因者，立義一分故，驗無體故，已說遮故，此義不成。復次，若有作者，則與立剎那者義相違故，又與無剎那者異故，此皆不然，是故迦葉彌所執義不相應。
復次，經部師言：諸行無作故，眼不能見，異亦不見，而彼眼色為緣，眼識得起。修多羅中作如此說。汝言眼不見者，是為成已復成過。
論者言：先已遮起故，眼識不可得，無成已復成過。又所受義亦不破故，謂如是領受修多羅義，隨順世諦故，第一義中驗則無體，已遮眼、色二，見、可見等彼差別者，義皆不然。如是欲令學人生諸覺意，作少分說，如先偈言：如是彼眼根，不能見自體，若不見自體，云何得見他？以第一義中眼不見色。何以故？不見自體故，譬如耳等。
或有人言：眼不到境，而能取色。何以故？以彼眼根可得義故。譬如使人見事，名為王見。
論者言：第一義中，眼不到境，能取色塵，無如此義。何以故？以眼不能取自體故，譬如耳等。如是第一義中所取色塵，非彼不到眼根境界。何以故？以所造色故，譬如香等。如是有礙故，從因起故，色陰所攝故，又積聚故，此等諸因并遮眼不到境，色非所取。立義、舉喻，如前廣說，二門僻執，應當驗知。復次，第一義中眼非不到境界。何以故？現在境界故，譬如鼻等。
或有人言：眼不到境。何以故？有間取色故，譬如意也。又無功用，時節差別，能取色故，又過量取故，立義、譬喻，如前應知。
論者言：此說不尒。汝言不到境者，即是有間取色。有間取色者，即是立義一分，更無別義故，此說不然。又時無差別，取者義壞，縱實因成，驗無體故，彼第一義中意亦不到，而能取者，此執不成，以違義故。
復次，僧佉人言：汝言眼非不到境取者，此成我所成。何以故？我欲令眼到境取故。
論者言：不到取者，欲令信知眼法空故。眼法既空，豈復成立到境取耶？汝於非處妄生歡喜。復次，眼到境取，云何不然？以根故，譬如意。亦不取鼻等諸根，非一向過，何故不非一向過耶？彼鼻根等亦如是故，如後當說。復次，眼到境者，此有何義？為當依止所取境界如是意耶？是義不然。何以故？彼眼識依止，實不外去。何以故？以識故，如鼻等識。第一義中，眼識不能取彼境界。何以故？以因有故，譬如聲等。
外人言：汝依二門，更互相破，依此遮彼，二俱不成。
論者言：二俱無體，故我不取；以不取故，所欲義成。
復次，僧佉人言：眼、光到境故，能取色。如是意者，此亦不然。彼眼根、光，於世諦中亦不得有。何以故？色識因故，譬如彼色。
復次，僧佉人言：眼根有光，以眼根故，譬如伏翼，此無自體，如楞伽經偈曰：
離積聚無體，彼覺無可取，
故知緣起空，我說無自性。
無物從緣起，無物從緣滅，
起唯諸緣起，滅唯諸緣滅。
釋曰：以此方便，第一義中地非實有，如是決定彼因不可見，不見彼故。若不可見故，不見彼者，第一義中彼不實有，如軍眾等。復次，第一義中地覺境界體非實有。何以故？以覺故，如林等覺。復次，第一義中，地聲句義境界無實，何以故？以聞故，譬如軍眾等聲。復次，第一義中，自和合分，無彼異色。何以故？彼不可取，彼覺無體故，譬如地等自體。
復次，僧佉人言：汝言色等不異地等者，此成我所成。
論者言：遮異故，非以不異令汝得解。汝邪分別，言不異者，我不受故。
復次，鞞世師言：汝出因者，非一向過。何以故？如不取燈，則無瓶覺，彼亦異故。
論者言：汝不善說。我但遮彼自和合支，不可取故，彼覺無體，不論余事。燈雖無體，而有寶珠、藥草、日月等光，彼瓶覺起，自和合支已外，更無異色可得。以是義故，汝喻非也，燈非彼瓶，自和合支故，異門無體，非非一向過。如偈曰：
此物與彼物，異者則不然。
釋曰：此義如後當說。復次，第一義中燈與瓶異，此亦不成。以是義故，非非一向過。
復次，鞞世師言：彼軍眾等摠實，以初起有故。汝言地等無實，立驗令解者，譬喻不成。
論者言：軍眾諸枝，非彼軍眾摠實初起之因。何以故？以摠故，如樹、根、莖、枝、葉等諸分，彼軍眾象等諸分，非彼軍眾初起之因。何以故？彼非分故，譬如經等，亦非譬喻無體。如偈言：若當離於色，色因亦不見。如前立義、出因、譬喻，驗彼色等無異地等，及彼地等無異色等。異如前遮，不異後破，若不異者，乳即是酪，酪亦為乳，以不異故。以是義故，此證得成。如楞伽經偈曰：
不異無有體，束蘆及別處，
若一若異等，凡夫妄分別。
釋曰：如色入等，彼欲成立，說因有故，以為因者，此因不成，亦違義故。復次，若汝分別，離彼色因而有色者，此亦不然。何以故？有過失故。如偈曰：
離色因有色，色則墮無因。
釋曰：諸說無因者，言欲令無因有色，彼應如是問，縱令汝說與理相應，隨何等物是汝所說無因種耶？不欲令尒。如偈曰：
無因而有物，終無有是處。
釋曰：此義云何？以無譬喻顯彼體故，若撥無因，有大過失，此執不成，如中已破。
僧佉言：第一義中實有地等，色等無異故，如色自體。
論者言：汝因不成，喻亦無體，色等無異，及色自體，前已遮故。
復有人言：第一義中有彼地等。何以故？彼果有故。此若無者，彼果不有，如虛空花。今有果色故，地等不無，此執不然。如偈曰：
若離色有因，此因則無果，
無果而有因，云何有是義？
釋曰：若離色等果有色因者，即是無果有因。何以故？以其異故，如竹篾等。又彼因者，亦色等聚故，由如此義，因果不成，如汝所說，果有故為因，違於義故，此執不成。復次，分別此色若有若無，二俱不然，因無用故。如偈曰：
色若已有者，則不待色因；
色若先無者，亦不待色因。
釋曰：色若先有，則不須因。何以故？以其有故，如彼瓶、衣。色若先無，即是未有，如彼余物，義意如是。
復次，執無因者，謂因無體，是義不然。如偈曰：
無因而有色，是義則不然。
釋曰：於世諦中色無因者，義亦不尒。
復次，毗婆沙師言：未來色有者，同前偈答。
復次，於世諦中因未取果，色則無體，而言有者，是義不然。以是因故，於一切時執有四大及造色者，與義相違。如偈曰：
是故於色境，不應生分別。
釋曰：云何分別？謂有實色，或因不異及果不異，地等色因，如是色等形相差別，於此境界不應分別，以不免前所說過故。欲得真實無分別智，聰慧眼者應善諦觀，如夢所見，覺則不然，彼智亦尒。
復有人言：先因功能，次第相續，後果起時，彼因功力，相亦可見，如紫鑛汁染白疊子，以熏習故，次第相續，至後果時，彼色可得。
為遮此執故，如偈曰：
若果似因者，此義則不然。
釋曰：此驗彼非果因，語義如是。何以故？第一義中不欲令彼青等色經為青等疊因，以相似故，如余青疊等。
僧佉人言：汝說彼余青疊因亦無者，不然。何以故？汝立譬喻以無體故。
論者言：汝不善說。彼疊起時，此因非分，以不成彼疊故，如是譬喻得成。
復次，自部人言：有相似因果、不相似因果，彼前後剎那，世雖有異，於物類中如風燈焰，剎那起滅，此名相似因果；如燒木成灰，變乳為酪等，此名不相似因果。
論者言：彼相似因果，如先已遮；不相似者，此如今破。偈曰：
若果不似因，義亦不應尒。
釋曰：第一義中驗此谷子，不為芽因。何以故？不相似故，譬如碎瓦。或謂稻谷是彼芽因，以谷有體，彼芽得有，可指示故，如大鼓聲及麥芽等。
論者言：汝不善說。諸有起者，一切遮故，以譬喻無體，能成不足，有此過故。若謂彼眼等根生識等果，此不相似，非一向故者，是亦不然。何以故？如破諸法，彼眼識等亦如是遮，更無異門故，非非一向過。如前所說有實地等，彼果有故者，二皆不成，以違義故。
復次，毗婆沙者言：所作因有故，謂有為法起時，一切相似不相似法為彼因故，譬喻無體。
論者言：汝不善說。有簡別故，彼自分生，不共等所作因能起者，已遮故。品初已來，此諸文句已遮四大及彼因色，令他解知色陰無體，余受陰等者，如偈曰：
受陰及心陰，想行一切種，
如是等諸法，皆同色陰遮。
釋曰：如遮色陰，受等亦尒。已說第一義中色非實有，自因不取故，彼覺無體故，如軍眾等。如是第一義中受、心、想、觸及作意等，皆非實有，自因不取故，彼亦不取，如軍眾等，一切亦應如此類知。復次，受等諸因，所謂觸也，及色、明、虛空、作意等，如其所應，當如是遮。復次，如色等諸因不別，已令他解，如是第一義中受等諸因亦無別異。自和合支不可取故，彼不應取，如自因自體，此亦與過，應如先說。若外人與過者，應如先避。
復次，如是等諸法者，謂彼陰外有為諸法所有分別，如瓶、衣等，實有故，異故者，如其所應，同彼色遮。如色等陰攝故為因者，此因不成，譬亦無體，陰義壞故。彼陰攝者，世諦中攝，非第一義，以違因義故，此諸道理應如是知。
或復有人妄想分別，第一義中隨何等物自體不空及起滅等，此諸諍論，義皆不然。何以故？如實諦觀彼相空故，以第一義中諸入不起，體非實有，如是觀察，令人識知。若執不空與空作過者，此亦不然。何以故？同前遮故，一切不能與空作過。如偈曰：
若觀一物體，則見一切體，
如是一物空，一切皆空故。
釋曰：自前文句遮諸入起，以陰無自性曉示行人，品義如此，是故得成。如佛告極勇猛菩薩言：善男子！色無起滅故，受想行識亦無起滅。若彼五陰無起無滅，此是般若波羅蜜。善男子！色離色自性，如是受想行識離識自性。若色至識諸性離者，此是般若波羅蜜。善男子！色無自性故，受想行識亦無自性。若色至識無自性者，是為般若波羅蜜。又如勝思惟梵天所問經偈曰：
我為世間說諸陰，彼陰為彼世間依，
能於彼陰不作依，世間諸法得解脫。
世間如彼虛空相，彼虛空相亦自無，
由如是解無所依，世間八法不能染。
又如金剛般若經中說：須菩提！菩薩不住色布施，不住聲香味觸法而行布施。又如楞伽經偈曰：
三有假施設，物無自體故，
但於假設中，妄想作分別。
以覺分別時，自體不可得，
以無自體故，彼言說亦無。
如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。
復次，諸法無體，由空所對治故。今復欲明地等諸界無自性義，有此品起。此義云何？觀陰中說：若離於色，則無色因。
此中自部復引佛語為證，如經言：佛告大王：界有六種：地、水、火、風及空、識等，彼各有相，謂堅、濕、煖、動、容受、了別，此六種界，說名丈夫。如無空花，施設為有，取名丈夫者，此義不然。是故論者先所立義，地等色因，體非有者，彼所立義，則為破壞，亦與阿含相違故。
論者言：為世諦故，如來說此地等六界以為丈夫，非第一義。
復次，毗婆沙師言：第一義中有地等界。何以故？彼相有故，此地等界若實無者，如來不應說有，彼相如虛空花。今有堅等為地等相，以相有故，地等非無。
論者言：虛空無自體，少功用生他解，彼無物故，解空界已，自余諸界即易可遮。如偈曰：
先虛空無有，毫末虛空相。
釋曰：虛空與彼無障礙相，此二無別，偈意如是。
復次，毗婆沙師言：我立此義無障礙者，是虛空相，彼相有故。
論者言：此無障礙立為有者，他不能解。此義云何？如無常聲是其立義，以無常故，將為出因，如是有此虛空。以虛空有故，此則唯有立義，無因及喻義則不成。若汝意謂無障礙相為虛空者，於世諦中隨人悉解，不須說彼令他解因者，以於第一義中此不成故，決須說彼令他解因。彼若說者，則有因及譬喻過失，以唯有立義故。
復次，毗婆沙師言：實有虛空，是無為法，為答彼故。如偈曰：
此中驗虛空，無毫厘實體。
釋曰：第一義中，虛空無實。何以故？以無生故，譬如兔角。如是因無體故、無果故、無有故等諸因，應如是廣說。
復次，鞞世師言：所相、能相，二法異故。
論者言：若尒，彼等則有先後，如瓶、衣等，為答彼故。如偈曰：
若先有虛空，空則是無相。
釋曰：虛空無相，偈意如是。此中說驗，虛空非彼相之所相。何以故？先已有故，如隨一物。復次，無障礙者，非虛空相。何以故？以彼異故，如隨一物。復次，若謂所相、能相、無相者，是亦不然。何以故？異分別者，我亦舍故。復次，若汝言世諦說因，非因不成者，違義過失汝不能避，是故別、不別相，二皆不成，故知虛空定是無相。若言無相有體者，人不能知。為是故，如偈曰：
無處有一物，無相而有體。
釋曰：第一義中，若自分、若他分，此體成者，義則不然。
或有人言：所相虛空，如是有體，於彼有能相轉者，此亦不然。如偈曰：
無相體既無，相於何處轉？
釋曰：所依無體故，能依亦無體，義不成故，復是因過。復次，所相、能相若不異者，豈以所相還相所相？彼異相無體故。以是義故，無異門中，虛空無相。若異門說相者，彼亦非相，所相異故，譬如隨一物等。如是相既無體，空亦無相故。偈言無有無相體者，謂虛空也。相於何處轉者，以不於彼轉故，此義應知。復次，偈曰：
無相相不轉，有相相不轉。
釋曰：如汝所說，能相所相，義皆不然。何以故？無彼物體而有相者，此則不成，有體亦尒。偈曰：
離有相無相，異處亦不轉。
釋曰：第一義中，有一物體相於中轉，此皆不然。何以故？以譬喻無體，外人所欲，義不成故。復次，如虛空花等，以無相故，彼相亦尒；以無體故，不可說轉，世間悉解。是故偈言有相相不轉。以第一義中如實驗，彼無障礙者，非虛空相。何以故？以相故，如堅等相。
復次，有人言：有相無相物相於中轉，此無過咎。為遮彼故，如偈言：離有相無相，異處亦不轉。此二俱不然。彼定觀者，後當廣遮，先令他解二分過者，今還屬汝，此不相應，以有二過故。
復次，有人言：第一義中虛空是有，以彼相故。此若無者，不說彼相，如虛空花。如經言：佛告大王：此六種界名為丈夫，是故彼有及為相故。
論者言：所相不成，我先已破。如偈曰：
所相不成故，能相亦不成。
釋曰：能相亦墮所相中故，相亦不成，譬喻無體。為是義故，以慧諦觀所相、能相，二皆不立。如偈曰：
是故無所相，亦無有能相。
釋曰：彼令他解，無體可驗故，以是驗知，彼實無體，此義得成。
復次，毗婆沙師言：如我立義，虛空有體。何以故？彼為境界，欲染斷故，譬如色；又三摩鉢提所緣故，譬如識；亦無為故，譬如涅盤。
論者言：汝若欲令第一義中有此虛空者，為是所相？為是能相？二皆不然，如先已說，令人得解。是故偈曰：
離所相能相，是體亦不有。
釋曰：自部義如是。余涅盤等，隨一物體，能成譬喻，皆不成故。
復次，別部人言：虛空是有，領受自體故，亦有為故。此義及因，二皆不成，如前驗過，應如是說。
復次，經部人言：如我立義，實礙無處，說為虛空，虛空無體，唯是假名，我義如此。
論者言：如毗婆沙師所說，三摩鉢提所緣故，彼為境界，欲染斷故，立空有體，欲令人解。今經部執言：實礙無處，說為虛空，唯是假名。遮前有體，如是計者，令我譬喻轉更明顯。今說此義。如偈曰：
離色因有色，是義則不然。
色本無體故，無體云何成？
釋曰：如先說，第一義中有礙名色者，無此道理。如經部分別虛空無體，驗令解者，此義不成。
有人言：虛空有體，不令人解，無譬喻者。我今立義，令人易解，應如是說，色等有體，觀彼無體有故。此若是有，觀彼體無，譬如色味，二無體故。法若無體，無則不觀，譬如馬角。
論者言：色法有體，我先已遮，不欲令汝受彼無體。如偈曰：
無有體。
釋曰：色名。偈曰：
何處？
釋曰：味故。偈曰：
無體當可得。
釋曰：彼色無故，譬喻無體，所欲義壞，應知。
外人言：有體、無體，二皆是有，彼解者有故。若解者有，彼物則有。
論者言：汝謂解者，解體無體，此之解者，為是有體？為是無體？俱亦已遮，解者有體，此義不成。又與有體、無體不相似故，異此之外，分別解者，此義不然。如偈曰：
與體無體異，何處有解者？
釋曰：解者無體，偈義如是。
外人復言：我有異門作此分別，如是解者，與彼有體、無體不相似故。
論者言：彼不相似體是一物有二分者，是義不然。以相違故，觀亦不立，彼無可驗令人信知，如是虛空諦觀察時，不應道理。如偈曰：
是故知虛空，非體非無體，
非所相能相，余五同虛空。
釋曰：如遮虛空，無有毫末令人信受，余五亦然。如偈曰：
先地等無有，微毫相可得。
釋曰：彼地水等亦應如是廣分別說，乃至偈言：非體非無體，非所相能相。應當同作如虛空遮。云何名界？藏義是界義，如彼金界，彼虛空等能為憂苦等藏義故。復次，無功用自相持義是界義，說彼界者，為教化眾生憐愍故說。彼佛語者，世諦所攝第一義中，界無體也，入亦不成，以界有故，所欲不破。
復有人言：若第一義中一切句義皆撥無者，此是路伽耶陀法邪見所說，與佛語相似，此應棄舍，以非佛語故。
論者言：汝起過，增翳不真，發毛蚊蚋蠅等妄作遮故。是義云何？我說遮入有者，遮有自體，不說無體。如楞伽經中偈曰：
有無俱是邊，乃至心所行，
彼心行滅已，名為正心滅。
釋曰：如是不著有體，不著無體，若法無體，則無一可作故。又如偈曰：
遮有言非有，不取非有故，
如遮青非青，不欲說為白。
釋曰：此二種見，名為不善。是故有智慧者，欲息戲論，得無余樂者，應須遮此二種惡見。此復云何？若三界所攝，若出世間，若善不善及無記等，如世諦種，諸所營作，彼於第一義中若有自體者，起勤方便，作善不善，此諸作業，應空無果。何以故？以先有故，譬如先有，若瓶、衣等。如是樂者常樂，苦者常苦，如壁上彩畫形量威儀，相貌不變，一切眾生亦應如是。
復次，若無自體者，彼三界所攝，若出世間善不善法起勤方便，則空無果，以無有故，如是世間則墮斷滅，譬如磨瑩兔角，令其銛利，終不可得。是故偈曰：
少慧見諸法，若有若無等，
彼人則不見，滅見第一義。
復次，如寶聚經中：佛告迦葉：有者是一邊，無者是一邊，如是等，彼內地界及外地界皆無二義，諸佛如來實慧證知，得成正覺無二，一相所謂無相。又如上金光明女經：文殊師利問善女人言：姊！云何觀界？女人答言：文殊師利！如劫燒時，世界空虛，無一可見。又如偈曰：
世間如空相，虛空亦無相，
若能如是知，於世得解脫。
如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。