善現當知！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，則為十方無量無數無邊世界現在如來應正等覺、苾芻等眾前後圍遶，宣說般若波羅蜜多，處大眾中自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真凈功德。
善現當知！如我今者，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆寶幢菩薩摩訶薩等諸菩薩摩訶薩及余現住不動佛所凈修梵行，住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真凈功德。現在十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩凈修梵行，不離般若波羅蜜多，彼諸如來應正等覺各於眾中自然歡喜稱揚贊嘆彼菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂不離甚深般若波羅蜜多真凈功德。
尒時，善現便白佛言：一切如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，皆在眾中自然歡喜稱揚贊嘆一切菩薩摩訶薩眾名字、種姓、色相功德耶？
佛言：不也，非諸如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，皆在眾中自然歡喜稱揚贊嘆一切菩薩摩訶薩眾名字、種姓、色相功德。善現當知！有菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉，行深般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩蒙諸如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德。
具壽善現復白佛言：頗有菩薩摩訶薩眾未於無上正等菩提得不退轉，而蒙如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德耶？
佛言：亦有。謂有菩薩摩訶薩眾雖於無上正等菩提未得不退，而修般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩亦蒙如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德。
具壽善現復白佛言：此所說者，是何菩薩摩訶薩耶？
佛告善現：有諸菩薩摩訶薩眾隨不動佛為菩薩時所修而學，所行而住，修行般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩雖於無上正等菩提未得不退，而蒙如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德。復有菩薩摩訶薩眾隨寶幢菩薩摩訶薩等所修而學，所行而住，修行般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶薩雖於無上正等菩提未得不退，而蒙如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德。
復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中雖深信解，而未證得無生法忍；於一切法皆寂靜性雖深信解，而未得入不退轉地，是菩薩摩訶薩已住般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德。善現當知！若菩薩摩訶薩蒙諸如來應正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓、色相功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞及獨覺地，近得無上正等菩提不退轉記。所以者何？是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，必當安住不退轉地，疾證無上正等菩提。
復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣深心信解，無惑無疑，不迷不悶，但作是念：如佛所說甚深般若波羅蜜多，理趣必然，定非顛倒。是菩薩摩訶薩應作是念：我於般若波羅蜜多甚深義趣深生信解，決定已於或復當於不動如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，於深義趣深生信解；既信解已，勤修梵行，當得住於不退轉地；住是地已，疾證無上正等菩提。
善現當知！若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜多，尚獲無邊功德勝利，況深信解，如說修行，系念思惟，甚深義趣。是菩薩摩訶薩安住真如近一切智，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說法要。
尒時，善現便白佛言：法離真如，無別可得，為說何法安住真如？復說誰能近一切智，疾證無上正等菩提？誰復為誰說何法要？
佛告善現：汝所問言法離真如，無別可得，為說何法安住真如？復說誰能近一切智，疾證無上正等菩提？誰復為誰說何法者，如是！如是！如汝所說。法離真如，都不可得，如何可說法住真如？善現！真如尚不可得，況別有法能住真如。豈復有能近一切智，疾證無上正等菩提？寧復有能為他說法？善現當知！真如不可自住真如，此中都無能、所住故；真如不能近一切智，此中都無能、所近故；真如不能證得無上正等菩提，此中都無能得、所得差別性故；真如不能為他說法，此中都無能、所說故。隨世俗故，說有菩薩行深般若波羅蜜多，安住真如，近一切智，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說法要。
時天帝釋便白佛言：如是般若波羅蜜多理趣甚深，極難信解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情宣說法要，甚為難事。所以者何？定無有法能住真如，亦無有能近一切智，疾證無上正等菩提，亦無有能宣說法要，然諸菩薩聞如是事，心不沈沒，無惑無疑，不驚不恐，亦不迷悶，如是等事，甚為希有。
尒時，善現謂帝釋言：憍尸迦！如汝所說諸菩薩眾聞甚深法，心不沈沒，無惑無疑，不驚不恐，亦不迷悶，而求無上正等菩提，欲為有情宣說法要，極為難事，甚希有者。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀法皆空，都無所有，誰沈誰沒？誰惑誰疑？誰驚誰恐？誰迷誰悶？是故此事，未為希有。然為有情愚癡顛倒，不能通達諸法皆空，故求菩提，欲為宣說方便善巧，非極為難。
天帝釋言：尊者善現諸有所說，無不依空，是故所言常無滯礙。如有以箭仰射虛空，若遠若近，俱無滯礙。尊者所說亦復如是，若深若淺，一切依空，誰能於中敢作留難？
時天帝釋便白佛言：我與尊者善現所說，為順如來實語、法語，於法隨法，為正說耶？
尒時，世尊告天帝釋：汝與善現諸有所言，皆順如來實語、法語，於法隨法，無顛倒說。何以故？憍尸迦！具壽善現所有辯才，無不依空而施設故。所以者何？具壽善現觀一切法皆畢竟空，尚不得甚深般若波羅蜜多，況有能行甚深般若波羅蜜多者；尚不得諸佛無上正等菩提，況有能證諸佛無上正等菩提者；尚不得一切智，況有能得一切智者；尚不得真如，況有能得真如成如來者；尚不得無生性，況有能證無生性者；尚不得菩提，況有能證佛菩提者；尚不得十力，況有能成十力者；尚不得四無所畏，況有能成四無所畏者；尚不得諸法，況有能說法者。何以故？憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住，於一切法住無所得住，觀一切法畢竟皆空，所能行等，不可得故。
憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住、無所得住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多微妙行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多微妙行住，除如來住，於余菩薩及諸聲聞、獨覺等住，為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上。以是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲於一切有情眾中為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上者，當住般若波羅蜜多微妙行住，無得暫舍。
尒時，會中無量無數三十三天歡喜踴躍，各取天上微妙音花，奉散如來及諸菩薩。是時，眾內六千苾芻俱從座起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，向薄伽梵曲躬合掌。佛神力故，各於掌中微妙音花自然盈滿，是苾芻眾踴躍歡喜，得未曾有，各以此花奉散佛上及諸菩薩；既散花已，同發愿言：我等用斯勝善根力，愿常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，速趣無上正等菩提。
尒時，世尊即便微笑。如佛常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，傍照無邊諸佛國土，上至梵世，下徹風輪，漸復還來，繞佛右轉，經三匝已，從頂上入。時阿難陀即從座起禮佛，合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑，非無因緣，唯愿如來哀愍為說！
尒時，佛告阿難陀言：此諸苾芻於當來世星喻劫中，皆得作佛，同名散花，十號具足，聲聞僧數，一切皆等，壽量亦等二十千劫。彼一一佛所演言教，理趣深廣，流布天人，正法住世俱二萬劫。彼諸佛土，廣博嚴凈，人物熾盛，安隱豐樂。彼諸如來各於自土將諸弟子循還游歷村城、聚落、國邑、王都，轉妙法輪，度天人眾，令獲殊勝利益安樂。彼諸世尊往來住處，晝夜常雨五色妙花。由此因緣，故我微笑。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當住般若波羅蜜多微妙行住；若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當住般若波羅蜜多微妙行住。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，令得究竟，是菩薩摩訶薩先世或從人中沒已，還生此處，或從覩史多天上沒，來生人間。所以者何？彼於先世，或在人中，或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多，故於今生能勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜當知！如來現見若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多，於身命財無所顧者，定於無上正等菩提得不退轉。
復次，慶喜！若有情類愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已，受持讀誦，書寫，精勤修學，如理思惟，為菩薩乘善男子等宣說開示，教誡教授，當知彼人是大菩薩，曾於過去親從如來應正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，聞已，受持讀誦，書寫，精勤修學，如理思惟，亦曾為他宣說開示，教誡教授甚深般若波羅蜜多，故於今生能辦是事。
慶喜當知！是有情類曾於過去無量佛所，種諸善根，故於今生能作是事。此有情類應作是思：我先非唯從聲聞等聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從如來應正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜多。我先非唯於聲聞等親近供養，種諸善根，定於如來應正等覺親近供養，種諸善根。由是因緣，今得聞此甚深般若波羅蜜多，愛樂，受持讀誦，書寫，精勤修學，如理思惟，廣為有情宣說無倦。
復次，慶喜！若有情類不驚不怖，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已，受持讀誦，書寫，精勤修學，如理思惟，若法若義、若文若意，皆善通達，隨順修行，是諸有情則為現見我等如來應正等覺。慶喜當知！若有情類聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，深心信解，不生毀謗，不可沮壞，是諸有情已曾供養無量諸佛，於諸佛所，多種善根，亦為無量善友攝受。
復次，慶喜！若諸有情能於如來應正等覺勝福田所，種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或如來果，而證無上正等菩提，要於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行，令極圓滿。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行，令極圓滿，是菩薩摩訶薩不證無上正等菩提而住聲聞、獨覺地者，必無是處。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行，令極圓滿。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典付囑於汝，應正受持讀誦，通利，莫令忘失。
慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸余我所說法，設有忘失，其罪尚輕；若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。慶喜當知！若於般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持不忘失者，獲福無量；若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失者，所獲重罪，同前福量。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典殷懃付汝，當正受持讀誦，通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令受持者究竟解了文義意趣。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多受持讀誦，究竟通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令其解了，是菩薩摩訶薩則為受持攝取過去未來現在諸佛世尊所證無上正等菩提生長之處。
慶喜當知！若有情類起殷凈心，現於我所，欲持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆無懈倦者，當於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，究竟通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令其解了，或復書寫，眾寶莊嚴，以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆不應懈息。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩供養恭敬，尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，則為現前供養恭敬，尊重贊嘆我及十方三世諸佛。慶喜當知！若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多，起殷凈心，恭敬愛樂，即於過去未來現在一切如來應正等覺所證無上正等菩提，起殷凈心，恭敬愛樂。慶喜！汝若愛樂於我，不舍於我，亦當愛樂、不舍般若波羅蜜多甚深經典，下至一句勿令忘失。
慶喜！我說如是般若波羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖經無量百千大劫，亦不可盡，舉要言之，如我既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，汝等天人、阿素洛等敬重於我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜！我以無量善巧方便付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受持，無令忘失。我今持此甚深般若波羅蜜多，對諸天人、阿素洛等無量大眾，付囑於汝，應正受持，勿令忘失。
慶喜！我今實言告汝，諸有凈信欲不舍佛，欲不舍法，欲不舍僧，復欲不舍三世諸佛所證無上正等菩提，定不應舍甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授諸弟子法。慶喜當知！若善男子善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受持讀誦，究竟通利，如理思惟，以無量門廣為他說，分別開示，施設建立，令其解了，精進修行，是善男子善女人等，疾證無上正等菩提，能近圓滿一切智智。所以者何？諸佛無上正等菩提、一切智智，皆依如是甚深般若波羅蜜多而得生故。
慶喜當知！三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤精進修學如是甚深般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，生諸菩薩摩訶薩故。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩勤學六種波羅蜜多，速證無上正等菩提。是故，慶喜！我以此六波羅蜜多更付囑汝，當正受持，無令忘失。所以者何？如是六種波羅蜜多是諸如來應正等覺無盡法藏，一切佛法從此生故。
慶喜當知！十方三世諸佛世尊所說法要，皆是六種波羅蜜多無盡法藏之所流出。慶喜當知！十方三世諸佛世尊皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，證得無上正等菩提。慶喜當知！十方三世諸佛世尊聲聞弟子皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，已、正、當入無余涅盤。
復次，慶喜！假使汝為聲聞乘人說聲聞法，由此法故，三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果，猶未為我作佛弟子所應作事；汝若能為菩薩乘人宣說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，即名為我作佛弟子所應作事，我於此事深生隨喜，勝汝教化三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果。
復次，慶喜！假使三千大千世界一切有情，由他教力，非前非後，皆得人身，俱時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有施性、戒性、修性諸福業事，於汝意云何？彼福業事寧為多不？
慶喜答言：甚多，世尊！甚多，善逝！彼福業事無量無邊。
佛告慶喜：若有聲聞能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福聚，甚多於彼。慶喜當知！置一日夜，但經一日，復置一日，但經半日，復置半日，但經一時，復置一時，但經食頃，復置食頃，但經須臾，復置須臾，但經俄尒，復置俄尒，經彈指頃，是聲聞人能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚，甚多於前。何以故？此聲聞人所獲福聚，超過一切聲聞、獨覺諸善根故。復次，慶喜！若菩薩摩訶薩為聲聞人宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世界一切有情，由此法故，悉皆證得阿羅漢果，皆具種種殊勝功德，於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣所獲福聚寧為多不？
慶喜答言：甚多，世尊！甚多，善逝！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量無邊。
佛告慶喜：若菩薩摩訶薩為聲聞乘善男子等，或獨覺乘善男子等，或無上乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福聚，甚多於前。慶喜當知！置一日夜，但經一日，復置一日，但經半日，復置半日，但經一時，復置一時，但經食頃，復置食頃，但經須臾，復置須臾，但經俄尒，復置俄尒，經彈指頃，是菩薩摩訶薩能為三乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚，甚多於前，無量無數。何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸善根故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之法示現、勸導、贊勵、慶喜他諸有情，令於無上正等菩提得不退轉。慶喜當知！是菩薩摩訶薩自修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦教他修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；自住內空乃至無性自性空，亦教他住內空乃至無性自性空；自住真如乃至不思議界，亦教他住真如乃至不思議界；自住苦集滅道圣諦，亦教他住苦集滅道圣諦；自修四念住乃至八圣道支，亦教他修四念住乃至八圣道支；自修四靜慮、四無量、四無色定，亦教他修四靜慮、四無量、四無色定；自修空、無相、無愿解脫門，亦教他修空、無相、無愿解脫門；自修八解脫乃至十遍處，亦教他修八解脫乃至十遍處；自修極喜地乃至法云地，亦教他修極喜地乃至法云地；自修一切陀羅尼門、三摩地門，亦教他修一切陀羅尼門、三摩地門；自修五眼、六神通，亦教他修五眼、六神通；自修如來十力乃至十八佛不共法，亦教他修如來十力乃至十八佛不共法；自修三十二相、八十隨好，亦教他修三十二相、八十隨好；自修無忘失法、住舍性，亦教他修無忘失法、住舍性；自修一切智、道相智、一切相智，亦教他修一切智、道相智、一切相智；自修菩薩摩訶薩行，亦教他修菩薩摩訶薩行；自修無上正等菩提，亦教他修無上正等菩提；自修一切智智，亦教他修一切智智。由此因緣，善根增長，疾證無上正等菩提。慶喜當知！是菩薩摩訶薩成就如是殊勝善根，憶念如是殊勝善根，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
尒時，世尊四眾圍遶，贊說般若波羅蜜多，付阿難陀，令受持已，復於一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等大眾會前，現神通力，令眾皆見不動如來應正等覺，聲聞、菩薩、大眾圍繞，為海喻會宣說妙法，及見彼土嚴凈之相。其聲聞僧皆阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，得真自在，心善解脫，慧善解脫，如調慧馬，亦如大龍，已作所作，已辦所辦，棄諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正知解脫，至心自在，第一究竟。其菩薩僧，一切皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無量不可思議，不可稱量微妙功德。佛攝神力，令此眾會天、龍、藥叉、健達縛等，不復見彼不動如來應正等覺、聲聞、菩薩及余大眾，并彼佛土嚴凈之相。彼佛眾會及嚴凈土，皆非此土眼根所對。所以者何？佛攝神力，於彼遠境，無見緣故。
尒時，佛告阿難陀言：不動如來應正等覺國土眾會，汝更見不？
阿難陀言：我不復見，彼事非此眼所行故。
佛告具壽阿難陀言：如彼如來眾會國土，非此土眼所行境界，當知諸法亦復如是，非眼根等所行境界。慶喜當知！法不行法，法不見法，法不知法，法不證法。
慶喜當知！一切法性無能行者、無能見者、無能知者、無能證者、無動、無作。所以者何？以一切法皆無作用，能取所取俱如虛空，性遠離故；以一切法不可思議，能、所思議皆如幻士，性遠離故；以一切法無作、受者，如光影等，不堅實故。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是行，能如是見，能如是知，能如是證，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜多速疾圓滿，至一切法究竟彼岸，應學般若波羅蜜多。所以者何？如是學者，於諸學中為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，利益安樂一切世間，無依護者為作依護，諸佛世尊開許稱贊修學般若波羅蜜多。慶喜當知！諸佛、菩薩學此學已，住此學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世界，擲置他方，或還本處，其中有情不知不覺，無損無怖。所以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力不可思議。過去未來現在諸佛及諸菩薩學此般若波羅蜜多，於去、來、今及無為法，悉皆獲得無礙智見。是故，慶喜！我說能學甚深般若波羅蜜多，於諸學中為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上。
慶喜當知！諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般若波羅蜜多功德無量無邊際故。慶喜當知！我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝利如名、身等，有量、邊際。所以者何？名、句、文身是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利非有量法，非名、身等能量般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜多功德勝利是彼所量。
尒時，慶喜便白佛言：何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？
佛告慶喜：甚深般若波羅蜜多性無盡故，說為無量；性遠離故，說為無量；性寂靜故，說為無量；如實際故，說為無量；如虛空故，說為無量；功德多故，說為無量；無邊際故，說為無量；不可量故，說為無量。慶喜當知！三世諸佛皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多常無減盡。所以者何？甚深般若波羅蜜多如太虛空不可盡故。慶喜當知！諸有欲盡甚深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。是故，慶喜！甚深般若波羅蜜多說為無盡，由無盡故，說為無量。
尒時，善現作是念言：此處甚深，我當問佛。作是念已，便白佛言：甚深般若波羅蜜多何故如來說為無盡？
佛告善現：甚深般若波羅蜜多如太虛空不可盡故，說為無盡。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩應引發般若波羅蜜多？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩應觀色無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀受想行識無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼處無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意處無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀色處無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀聲香味觸法處無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼界無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意界無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀色界無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀聲香味觸法界無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼識界無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意識界無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼觸無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意觸無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼觸為緣所生諸受無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀地界無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀水火風空識界無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀因緣無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀等無間緣、所緣緣、增上緣無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀無明無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無盡故，引發般若波羅蜜多。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩應觀色如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀受想行識如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀色處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀聲香味觸法處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀色界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀聲香味觸法界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼識界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意識界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼觸如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意觸如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀眼觸為緣所生諸受如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀耳鼻舌身意觸為緣所生諸受如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀地界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀水火風空識界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀因緣如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀等無間緣、所緣緣、增上緣如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。應觀無明如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。善現！諸菩薩摩訶薩應作如是引發般若波羅蜜多。
善現當知！諸菩薩摩訶薩如是觀察十二緣起遠離二邊，諸菩薩摩訶薩如是觀察十二緣起無中無邊，是諸菩薩摩訶薩眾不共妙觀，謂要安坐妙菩提座，方能如是如實觀察十二緣起理趣甚深，如太虛空不可盡故，便能證得一切智智。善現當知！若菩薩摩訶薩以如虛空無盡行相行深般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。
善現當知！諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提有退轉者，皆由不依如是作意方便善巧，不如實知諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何應以無盡行相引發般若波羅蜜多？云何應以無盡行相如實觀察十二緣起？善現當知！諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提有退轉者，皆由遠離引發般若波羅蜜多方便善巧。善現當知！諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提不退轉者，一切皆依引發般若波羅蜜多方便善巧。是菩薩摩訶薩由依如是方便善巧，行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相如實觀察十二緣起。由此因緣，速能圓滿甚深般若波羅蜜多，疾能證得一切智智。
善現當知！諸菩薩摩訶薩如是觀察緣起法時，不見有法無因而生，不見有法性相常住，不見有法有作、受者。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相如實觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多修諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提。
善現當知！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相引發般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起，是時菩薩摩訶薩不見色薀，不見受想行識薀；不見眼處，不見耳鼻舌身意處；不見色處，不見聲香味觸法處；不見眼界，不見耳鼻舌身意界；不見色界，不見聲香味觸法界；不見眼識界，不見耳鼻舌身意識界；不見眼觸，不見耳鼻舌身意觸；不見眼觸為緣所生諸受，不見耳鼻舌身意觸為緣所生諸受；不見地界，不見水火風空識界；不見因緣，不見等無間緣、所緣緣、增上緣；不見無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；不見布施波羅蜜多，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不見內空乃至無性自性空；不見真如乃至不思議界；不見苦集滅道圣諦；不見四念住乃至八圣道支；不見四靜慮、四無量、四無色定；不見空、無相、無愿解脫門；不見八解脫乃至十遍處；不見凈觀地乃至如來地；不見極喜地乃至法云地；不見一切陀羅尼門、三摩地門；不見五眼、六神通；不見如來十力乃至十八佛不共法；不見三十二相、八十隨好；不見無忘失法、住舍性；不見一切智、道相智、一切相智；不見預流果乃至獨覺菩提；不見一切菩薩摩訶薩行；不見諸佛無上正等菩提；不見一切智智；不見此佛世界，不見彼佛世界；不見有法能見此佛、彼佛世界。善現！若菩薩摩訶薩能如是行，是行般若波羅蜜多。善現當知！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時惡魔極生憂惱，如中毒箭。譬如有人父母卒喪，身心苦痛，惡魔亦尒。
具壽善現便白佛言：為一惡魔見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生憂惱，如中毒箭？為多惡魔？為遍三千大千世界一切惡魔皆亦如是？
佛告善現：遍滿三千大千世界一切惡魔見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生憂惱，如中毒箭，各於本座不能自安。所以者何？若菩薩摩訶薩住深般若波羅蜜多微妙行住，世間天人、阿素洛等，伺求其短，皆不能得，亦復不能擾亂障礙。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當勤安住甚深般若波羅蜜多微妙行住。善現當知！若菩薩摩訶薩能勤安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，則能修滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。善現當知！若菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多方便善巧，便能具足修滿一切波羅蜜多，留難事起，皆能如實覺知遠離。善現當知！若菩薩摩訶薩欲正攝受方便善巧，應行般若波羅蜜多，應修般若波羅蜜多。
善現當知！若時菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，是時無量無數世界諸佛世尊現說法者，皆悉護念。是菩薩摩訶薩應作是念：彼諸如來應正等覺亦從般若波羅蜜多生一切智。是菩薩摩訶薩作此念已，復應思惟：如諸如來應正等覺所應證法，我亦當證。如是，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，作是思惟，經彈指頃所生福聚，勝有所得諸菩薩眾經如殑伽沙數大劫修行布施所獲功德，何況能經一日、半日修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德。
善現當知！若菩薩摩訶薩能經一日，或復乃至經彈指頃，修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德，是菩薩摩訶薩不久當住不退轉地，是菩薩摩訶薩常為如來應正等覺共所護念。善現當知！若菩薩摩訶薩常為如來應正等覺所護念者，定證無上正等菩提，不墮聲聞、獨覺等地，是菩薩摩訶薩決定不復墮諸惡趣，決定不生諸無暇處，常生善趣，不離諸佛。
善現當知！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德經彈指頃，尚獲無邊功德勝利，況經一日，若過一日，修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德。如香象菩薩摩訶薩常能修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德，常不舍離，是菩薩摩訶薩今在不動如來應正等覺所修行梵行。
