如是已辨根、境皆虛，復為滌除非真句義邊執垢穢，故說頌曰：
諸法若實有，應不依他成，
既必依他成，定知非實有。
論曰：若一切法性相實有，應不依他而得成立。既色等法必依他成，如此彼岸定非實有，鵂鶹所執實等句義，有等為因而得顯了。有等句義復因實等為自所依，方可了別。又色等法待自因緣及光明等而得顯現，不見少法自體為依，故色等塵皆非實有。若言相待，雖立別名，而此彼岸其體實有，即色等故，同喻不成。此說不然，色等相待，體相無異，此彼兩岸，相待有殊，故此彼岸非即色等，其體非實，同喻得成。
又彼所宗實等句義若無因立，應似空花；若有因成，應同幻事，故不可執其體實有。數論宗中，色等諸法不離樂等，依樂等成，樂等亦應依他而立。若不尒者，轉變應無。有因無因，類同前說，是故色等，其體非真。
復次，諸外道宗執有瓶等即色離色，皆不得成，以必依他，瓶等可了，如前同喻，其體非真。不可說言瓶等即色，瓶依色了，故不依他。所以者何？故次頌曰：
非即色有瓶。
論曰：非即色體可立有瓶聲等，亦成瓶自性故。色非聲等為其自性，如何可立色即是瓶？聲等亦應非即瓶體，義同色破，故不別論。又一一瓶，多法為體，色等不尒，如何即瓶？色等即瓶，應如瓶一；瓶即色等，應如彼多。故不可言瓶與色等，體俱實有，相即而成。若謂色體散時，體非瓶聚，即轉為瓶，亦應色體散時，體是色聚，轉成非色。若色聚時，亦瓶亦色，是則一法應有二相。此前已破，體應成多，是故瓶等非即色等。
有作是說：離色有瓶，德實異故，應無此失。瓶依有等，方可了知是假非真，已如前說。又不可執離色有瓶。所以者何？故次頌曰：
非離色有瓶。
論曰：非離色等別有實句，瓶、衣等物，為色等依。所以者何？瓶、衣等物若非色等，應如空等，非色等依，是則應無瓶、衣等物。以不共德無故如意，意必是無，非無常故。如先所破我、虛空等，是故瓶等非離色等。若即若離，義既不成，瓶等皆虛，理應成立。
復次，瓶等、色等互相依成，理俱不然，故次頌曰：
非依瓶有色，非有瓶依色。
論曰：瓶等、色等，體皆非實，如何定立能依所依？此中依言或表因義，欲顯實德，因果不成。鵂鶹子執依瓶等因，有色等果，此違比量，謂非色等、瓶等為因，是色等，聲所詮表故，取色等心所緣境故，如色性等常故。
無因數論師執依色等因，有瓶等果，亦違比量。謂非瓶等、色等為因，不離彼故，樂等性故，即如色等。彼執色等與其有性，非即非離，非即有故，應如兔角，非瓶等因。若言色等即是有性，應同有性，體無差別。若言色等、樂等為性，既許體同，無斯過者，此亦不然，違汝自宗根境別故，復大過失，樂、苦、癡三，有性亦同，應無異故。若言樂等非是有性，應如兔角，其體都無，色等亦應同彼非有，不相離故，如樂等三，是即一切，皆非實有，故非色等為瓶等因。
復次，勝論者言：彼立同性與諸法一，有斯過者，我立同性與諸法異，由相異故，應無此失。諸法相望，有同有異。法體局別，所以名異；有性該通，所以名同。通局既殊，故相有異，由相異故，異外有同。若如是者，同異句義應異性外別立有同，有同異故，如所同法。若言不尒，此同異性境界異故，異外無同，其所同法，境界一故，法外有同。若尒，諸法應有異性。所以者何？故次頌曰：
若見二相異，謂離瓶有同；
二相既有殊，應離瓶有異。
論曰：若見諸法同異相異，即於法外別立有同；既見諸法同異相殊，應於法外別立有異。同異二相俱遍諸法，異應如同，離法別有，設許法外有異有同，此復應有余同異性，如是展轉，同異無窮，則不可知二相差別，二皆遍故，俱無窮故，異應如同，名同非異，同應如異，名異非同，是故法外無別同異。
又若實等與有性別，應不能知實等是有，帶別相智不能審知，余別相法前已具辨，如何世間於非有性實等法上起有智耶？若言實等雖非有性，與有合故，起有智者，則實等法假名為有。體非真有，應說為無，如邊鄙人立飡立溺，便痢不洗，不嚼楊枝，假号為牛，非真牛犢，實等亦尒，假有真無。
又汝應言何者真有？余與有合，假說有耶？若言有性是真有者，其理不然，無差別故。有與實等齊有智緣，如何可言一真一假？又真有假有應非一智緣真假相別故，如王與王使。又言實等，其體各異，有性是同，故與有別。此亦不然，實等真體亦無有異，但可功能相等有別。有性亦尒，功用有殊，云何定執有異實等？所以者何？俱所知故，并非無故，同有用故，應互相似，皆異皆同，是故有性非離實等。
復次，今應問彼：法外有性，以何為喻，知實有耶？若言如一所依實等，其相各別，不生數智，一數是同，能生數智。法與數合，名一瓶等，由相異故，實等非一，有與法殊，此為同喻。若尒，瓶等非一智知，體非一故，如二三等，若言瓶等體雖非一而一合故，名為一者，是則此一雖非瓶等，與瓶等合，應名瓶等。為顯此義，故次頌曰：
若一不名瓶，瓶應不名一。
論曰：譬如一數與實等合，不名實等。如是實等雖與一合，應不名一，更互相合，義無別故，世間不應名一、瓶等。或復實等與一合時，為成一相？為當不尒？若成一相，應捐實等，一數相非實等體故。若捐實等，一數應無，以數必依實等成故。若言實等不成一相，應非一智一言所了，雖與彼合，體非彼故，如空合人，智言各別。若如槊等，與人合故，雖與人異，而得人名，其理不然，彼假說故。若言實等名為一者，亦是假說，理又不然，無真一故。若言一數是真一者，理亦不然，智言同故。若言一數遍該實等，實等不尒，故非真一，理亦不然。前已破故，謂不應為一智所緣，實等亦應非真有異。於實等上起數智言，既說為假，於其數上實等智言，例亦應尒。相待智言，二無別故，如何可說一假一真故立量言？所執實等，非真實等，數智數言，所行境故。如一二等所執一等，非真數體，實等智言所行境故，猶如實等，是故一切其體非真。又數與實曾無合時，云何乃言瓶與一合，說瓶為一？所以者何？故次頌曰：
瓶一曾無合，瓶應無一名。
論曰：實居空處，一在實中，處既不同，豈得名合？則應一數不表一瓶，由處不同，如二等數。若作是說，能依所依，體互相遍，故名為合。此亦不然，故次頌曰：
若色遍於實，色應得大名，
敵論若非他，應申自宗義。
論曰：若色等德遍所依實，應如實體，亦得大名。地等處廣，既得大名，色等亦然，如何非大？又色等德應有形礙，稱地等故，猶如地等。是則色等不依他成，有形礙故，如所依實。俱有形礙，處應不同，實之與德，應非因果。如是等類過失眾多，汝所立宗便為散壞。
若言色等德句所攝，故無形礙。此亦不然，敵論非他，應申宗義，對他敵論，自敘唐捐。我佛法中聰叡勇猛見真理者，於汝所宗六種句義，如狂寱語，無承敬心，徒引何益？或復色等依地等時，為一分轉？猶如樂等，為遍轉耶？若一分轉，應一實上有德無德，有青無青，如是等過。
若言遍轉色等諸德，應亦名大，與實處同，猶如地等，實在空中，德居實上，所據各別，如何處同？我意不言同依一處，但言德實，其體相遍據空量等，故說處同。德若名大，應更有德。然德無德，故不名大，敵論非他，應申宗義，對他敵論，自敘唐捐。
或復此中，言雖難德，同實名大，而意難實，同德無形，以其處同，猶如色等。我宗地等皆有形質，如何同德無形礙耶？敵論非他，應申宗義；對他敵論，自敘唐捐。或復色等與其果實同依因實和合而生，諸因實中，果體皆遍，處無別故。德應如實，亦立大名，實應如德，不立大稱。若言我宗實大，非德不可相類，其理不然。敵論非他，應申宗義；對他敵論，自敘唐捐。
或復彼宗極微量小，眾微和合起麤果時，麤果與因，處無別故，極微與色應成麤大，色與麤果應成極微。若言我宗因小果大，色無形量，理亦不然。敵論非他，應申宗義；對他敵論，自敘唐捐。
如是已說有數、色等，離實有體，多諸過難，其同異性，如有應遮，共德如數，余不共德及業差別，如色等破。於諸實中，各別轉故。勝論所執，唯有尒所為心言因，顯諸法有，以理推究，皆不得成，故不應執。又說頌曰：
有數等能相，顯所相不成，
除此更無因，故諸法非有。
論曰：已辨有性、數及色等不能顯有自所依法，除此無有余決定因，可證諸法其體實有，不可無因立有諸法，勿有所立一切皆成，故不可言諸法實有，應隨世俗假說非無。唯此無愆，堪任推究，異此違越世俗己宗。鵂鶹所宗實等非有，非有性故，猶若空花。有性亦無，非實等故，猶如兔角，是故皆虛。
復次，數論者言諸法不待有性、數等，而可了知。故先諸失，於我無過。為破彼言，復說頌曰：
離別相無瓶，故瓶體非一，
一一非瓶故，瓶體亦非多。
論曰：色、香、味等，體相不同，別根所行，非余根境。離彼諸法，無別有瓶，故如色等，瓶體非一。既不許一，瓶體應多，一一非瓶，如何多體？色等性相，展轉不同，豈得各成一類瓶體？若一一法，其體皆瓶，共和合時，可名多體。既無此義，瓶體非多，亦不應言瓶體實有，而不可說為一為多，兔角、龜毛非實有故。豈不色等合成軍林，說名一多？瓶亦應尒。此唯世俗假說軍林，其中都無軍林實體。
若執實有，應如瓶破，汝亦不說別有軍林。又色、香等，無共合義，故不可說和合為瓶。所以者何？故次頌曰：
非無有觸體，與有觸體合，
故色等諸法，不可合為瓶。
論曰：合謂其體展轉相觸，此唯有觸，謂地、水等。色、聲、香、味，非觸所攝，如何相觸或觸觸耶？既無有觸，合義不成，如無觸思，終無合義。若言色等有相觸義，應觸所攝，猶如地等，則唯觸體同類相合，色等諸塵定無合理，合則便失色等性故。設許色等聚集名合，而色等性終非實瓶。所以者何？故次頌曰：
色是瓶一分，故色體非瓶，
有分既為無，一分如何有？
論曰：色等聚集，摠說為瓶，色唯一分，理非瓶體，不可以瓶為瓶一分，如是聲等，例亦應然。一一非瓶，皆瓶分故，如是瓶分，理亦不成。有分既無，分為誰分？色等一一，其體非瓶，除此更無真實瓶體；瓶體無故，瓶分亦無，豈色等塵實為瓶分？軍林等物，假說為有，分與有分即離難思，應隨世間所見而說，不可委細推究其真。又若色等體實是瓶，一切應瓶，故次頌曰：
一切色等性，色等相無差，
唯一類是瓶，余非有何理？
論曰：瓶、衣、車等所依事中，色等能依，性相無別。若色等體皆實是瓶，衣等亦應皆是瓶體，即色等故，如共許瓶。或所執瓶，應非瓶體，即色等故，如衣、車等。色等不應同而有異，依之建立瓶等類殊，汝宗更無同異性故。不由細分安布差別，令其瓶等，其相有異，同以色等為自性故。瓶等不應異於色等，違自所執因果一故。如瓶、衣等，有不異失，色等亦然，即一瓶故。又不應說色異味等，不異瓶等，故次頌曰：
若色異味等，不異於瓶等，
瓶等即味等，色何即瓶等？
論曰：瓶等即用味等為體，應如味等，與色有異，故不可言色異味等，不異瓶等，理相違故。亦不應言味等一一與色等異，不異瓶等，瓶等即用色等諸法以為自體，無別性故。如是已辨色等諸法與瓶等一，其義不成，今當顯說與瓶等異，理亦不成，故次頌曰：
瓶等既無因，體應不成果，
故若異色等，瓶等定為無。
論曰：地等大體，攬色等成，故五大因即五唯量，謂攬聲量，成於空大；更加觸量，成於風大；復加色量，成於火大；又加味量，成於水大；摠攬五量，成於地大。大望瓶等，同體相成，如量能成同類果故。若異色等，瓶等無因，既無有因，體應非果，以一切果待因成故。是故若言瓶等異色，即應瓶等非果非因，非色等故，如龜毛等。又非根境，非因果故，色根所行，無非因果。此非因果，根所不行，或復應無瓶等諸法，非因果故，如石女兒。自性許因，思我許果，根所顯故，無不定失。如是數論所立瓶等若一若異，皆不得成。
復次，勝論者言：瓦等細分，生瓶等故，瓶等有因；既有其因，體即是果，有因是果，其體非無。此亦不然，故次頌曰：
瓶等因若有，可為瓶等因；
瓶等因既無，如何生瓶等？
論曰：瓦等細分，依余法成，何能為因，生於瓶等？不見世間依他而立，非自有法能作他因，豈不種等雖依他立而能為因，生於芽等？此同有難，非救前失，世所共知，何容致難？汝之所執，異世所知，故於此中，同彼有難。世所知法，依他生已，不復重生；不依他立，由自有力，能作他因。汝執不然，依他成法，乃至未滅，依他住。因若滅無，果即隨滅，故汝所執，異世所知，無體無能，豈生他果？或有因法，有體有能，可能生他余有因法。汝執瓦等極微為因，或余為因，此并非有，以無因故，瓦等體無，無體無力，何能生果？彼論宗中，因有二種，俱能生果，謂常、無常。諸無常因必依常立，常非有故，無常亦無。無無常因，果由何有？故彼因果皆不得成。
復次，有作是言：瓶等瓦等諸和合物，從本以來，同類因果展轉相續，隨類不同，其體實有，一而可見。此亦不然，諸和合物漸次分析，歸於色等。色等如前已辨非有，云何依彼有和合物？此和合物一及可見，皆如前破，不應重執。又色等法共和合時，無有一體，故次頌曰：
色等和合時，終不成香等，
故和合一體，應如瓶等無。
論曰：色等合時，終不展轉變成香等，故雖和合，不成一體。勿舍別相，失色等名，由是因緣，和合一體，應如瓶等，其體實無。謂如瓶等，離色等法無別體故，一體不成，和合亦然，非離色等有別體故，體不成一。又和合時一一細分，非和合故，應如未合，不合成一，細分不應各名和合。勿一合內有多合體，是故和合體非實有。又和合物必依色成，色體尚無，和合焉有？色體無者，如次頌曰：
如離於色等，瓶體實為無，
色體亦應然，離風等非有。
論曰：應知此中四大造色俱名為色，變壞相故。變壞色相，大造合成，故離大造，無實有性。不可此中唯一是色，勿唯此一變壞非余。又亦不應一切是色，勿一切色皆同一體，體若有殊，應失色性。不可一性有眾多體，勿一切法皆同一性，是故色名無實有體，唯依風等，假立色名。如色體虛，受等亦尒，領納等相，推體實無，唯有世間虛假名相。若無大造，如何世間有火等物燒煮等用？又若一切皆無所有，諸所安立，應不得成。我不言無諸法體用，但說汝論所立皆無，謂世所知色受等體、燒煮等用，一切非無。若諸愚夫分別倒見所執體用，我說為無，非諸圣人見此為有，妄情所執，都無有故。
復次，勝論者說：火是能燒，地是所燒，其體真實，燒煮等用亦真實有，熟變色等，現可知故。今應詰問：火何所燒？為煖為余？汝應審答，并許何失？二俱不然。所以者何？故次頌曰：
煖即是火性，非煖如何燒？
故薪體為無，離此火非有。
論曰：煖非所燒，即火性故，於自有用，現事相違。又汝宗中所燒非煖，故不應執煖為所燒。亦不應言所燒是地，非煖性故，猶如水、風。薪是所燒，所燒無故，薪體非有；薪體既無，火依何立？火必依薪而得生起，所燒薪盡，火便無故。能燒所燒既并非有，熟變色等，豈實有耶？故執實有能燒、所燒、燒煮等用，皆不應理。有說此頌不唯破彼勝論外道地是所燒，但摠破言地等諸法非煖性故，非所煖體。此說不然，非煖性故，既無同喻，應不成因。不可說言如未燒位，地等色聚，非是所燒；於彼聚中常有煖性，異相隨故，亦名所燒；苦樂等法，隨所依身，由火變異，亦名所燒；無色界法，前世下地所牽引故，亦名所燒，故非此因所引同喻。設為同喻，理亦不然，燒非燒名，唯有觸物，世間共許，非余法故，此非燒名，雖通余法，而局同類，如非實言。又小乘人不執實有所燒等法，何用破為？若言破彼世俗所燒，便違世間，何成比量？
復次，離系外道作如是言：地大極微及余果物雖非是火，而與火合，由雜火故，似煖相現。然彼地等真實非燒，異煖性故；亦非非燒，似煖相故。雖俱不可說，而實是所燒。此亦不然，故次頌曰：
余煖雜故成，如何不成火？
若余不成煖，由火法應無。
論曰：若地大等，由火雜故，真成煖性，應令成火，煖觸攝故，如實火大。若彼火雜不成煖性，由火為因，所生熟變異觸諸法亦應無有，如火不能生余煖觸。若無熟變，色等諸法，誰能燒煮？燒煮於誰？故燒煮等，皆非實有。火非實能燒，觸所攝故。如地大等，地非實所燒，觸所攝故。如火大等，能煮所煮，準此應破，故彼所執，其理不成。
復次，應重審問：食米齊宗，諸火極微，為有薪不？無且非理，故次頌曰：
若火微無薪，應離薪有火。
論曰：若火極微，離薪而有，麤火同彼，應不托薪。若不托薪，即應無有燒煮等用，如火極微。若尒，即應失於火性，無燒煮用，如地水風。不見世間有如是火，無燒煮用，及離於薪，故火極微，必依薪有，如現見火依附於薪。或應信知極微非火，無火用故，猶若龜毛。有亦不然，故次頌曰：
火微有薪者，應無火極微。
論曰：若火極微與薪合，應名麤火。何謂極微？於一切時與薪合故，應如麤火，失極微性，地與彼合，亦不成微。余亦應然，種類同故，則應決定無一極微。色法既然，心法亦尒，心與心法俱生滅故。又一切法一體不成。所以者何？故次頌曰：
審觀諸法時，無一體實有。
論曰：諸有為法待因緣成，積集而生，積集而滅。無有一法其體獨存，於一體中復漸分析，乃至極細，猶有眾分。若諸法體，非一應多。此亦不然，故次頌曰：
一體既非有，多體亦應無。
論曰：要先有一，後積成多，一體尚無，多體焉有？又汝執一，藉緣生多，一體既無，多體豈有？一體非有，前已具論，是故定無。真實多體，雖彼所執，一我獨存，而體周圓與多我合。又多法合，一體不成，一既不成，多由何立？豈不空等？獨一無二，世咸共了，是一體耶？世共所知，是假非實，汝所執實，非世所知，如何得知？空等一體，唯是假有，故次頌曰：
若法更無余，汝謂為一體，
諸法皆三性，故一體為無。
論曰：若謂諸法更無余伴，唯一獨存，說名為一，空等諸法，一一體上皆有三性，謂有一物，有謂大有，一謂一數，物謂物類，即實德業三中隨一，故虛空等一一法上皆有三性。若不尒者，虛空等上有一智言，應不得起。由是無有一法獨存，如何可言實有一體？若言有一皆表實等，故唯實等，名有一物，是則有一，無有一故，應不能起。
有一智言，若言假說，無斯過者，此亦不然，前已破故，謂智言等，誰假誰真？應并為真，或俱是假。又一切法其相雖殊，應得實名，或德或業，是故假說，其過彌深，終不能除，一成三失，一有三性，一體不成。一既不成，三亦非有，是故諸法非一非多，而言一多是假非實。或有異釋，一法成三，謂一法言簡異非一，非一極略，所謂二種，簡二及前，即成二性。根本法體以為第三，故一切法皆有三性。今應徵問：簡二取一，乃是自心分別有異，如何令法成三性耶？又簡前二，彌成其一，非二非多，名為一故。是則立一，反破其三，何名以三而破其一？復有異釋，一法成三，簡去來今，三非有故，如無名等，簡異立名，此簡三無，故成三性。此釋非理，所以者何？異類無邊，豈唯三種？簡無立有，無不唯三，簡有立名，有過千數，如何但說一法成三？又相簡別，唯在自心，或在名言，何關法體？是故此釋於破無能。
復有釋言：常先已破，今此唯破執有無常，所執無常，皆有三性，謂生、住、滅，顯在諸經。此亦不然，生、住、滅相，時分各異，如苦、樂、舍，必不同時。時既不同，體相亦別，何名一法其性有三？又若說生無間即滅，應言二性，何得論三？又生滅時，前後各異，如去來世，不名一法，如何難言一法二性？是故此釋，理亦不成。
復有釋言：諸有為法極於一念，於一念中有多剎那時分性故，如臘縛等，言三性者，顯性非一，不唯有三。此亦不然，時分前後非一法故，如何可說一法有三？是故如前釋為最勝。諸法一一，非一非多，隨世俗言，有多有一。世俗諸法隨世俗情，假立為有，不任推究。諸有智人於世俗法應隨說有，勿固尋思；若有尋思，世俗諸法求其性相，不異有人手執燈炬入於闇室，求闇性相。所以者何？世俗諸法猶如幻闇，眾緣所成，不任思求，求即散壞。
復次，為顯世間所執諸法皆非真實及顯外道所執不同，故次頌曰：
有非有俱非，一非一雙泯，
隨次應配屬，智者達非真。
論曰：一切世間色等句義，名言所表，心慧所知，情執不同，略有四種，謂有、非有、俱許、俱非，隨次應知配四邪執，謂一、非一、雙許、雙非。
數論外道執有等性與諸法一，即當有句。此執非真。所以者何？若青等色與色性一，應如色性，其體皆同。五樂等聲與聲性一，應如聲性，其體皆同，香、味、觸等類亦應尒。眼等諸根與根性一，應如根性，其體皆同，應一一根取一切境，應一一境對一切根。又一切法與有性一，應如有性，其體皆同。又樂、苦、癡及與思我與有性一，應如有性，其體皆同，是則汝宗所立差別皆不成就，故彼所執決定非真。
勝論外道說，有等性與法非一，當非有句，此亦非真。所以者何？若青等色與色性異，應如聲等，非眼所行，聲等亦然，異聲等性，應如色等，非耳等境。又一切法非有性者，應如兔角，其體本無，是則應同空無我論，或同余道邪見師宗。豈不有性非即諸法，法雖非有而有有耶？所依法無，能依豈有？又有性上無別有性，應不名有，所余諸法雖有有性，非有性故，其體應無，是則一切所立句義皆不得成，便同撥無邪見外道，故彼所執決定非真。
無慚外道執有等性與彼諸法亦一亦異，當於亦有亦非有句。此亦非真。所以者何？若有等性與色等一，同數論過；與色等異，同勝論失。一異二種性相相違而言體同，理不成立，一應非一，即異故如異；異應非異，即一故如一。一異既不成，有非有焉立？一異相異而言體同，則一切法皆應無異。異相既無，一相何有？一異二相相待立故。若謂一法待對不同，名一異者，即應一異二并非真，或隨一假。一法二相互相乖違，俱言是真，必不應理，故彼所執決定非真。
邪命外道執有等性與彼諸法非一非異，當於非有、非非有句。此亦非真，所以者何？若有等性與法非一，同勝論過；與法非異，同數論失。又一異相，世共知有，汝獨撥無，違世間失。又汝所說非一異言，為但是遮？為偏有表？若偏有表，應不雙非；若但是遮，應無所執。有遮有表，理互相違；無表無遮，言成戲論。汝執諸法性相非空，而說雙非，但為避過。此雙非語亦不應論，違汝所宗法性相故。若諸法性，一一俱非，此俱非言亦不應說，舉言必有，俱非性故。是則汝曹應常結舌，發言便壞自論所宗；默亦不成，以俱非故，語默俱失，一何苦哉！誰有智人而不悲愍？故彼所執決定非真。
如是世間四種外道邪論，惡見擾壞，其心虛妄，推尋諸法性相，皆不中理，競執紛紜，於諸法中起四種謗，謂有、非有、雙許、雙非，增益損減，相違戲論，是故世間所執非實。
復次，外道、余乘、弊魔、惡友，邪論惡見擾壞其心，於其世間虛偽諸法，種種思構，妄執為真，於相續假謂是真常，積集假中，執為實有。為顯此義，復說頌曰：
於相續假法，惡見謂真常，
積集假法中，邪執言實有。
論曰：有為諸行，前滅後生，無始時來展轉相續，生滅變異，微細難知，因果連綿，其狀如一。愚夫惡見謂是真常，邪執糺紛，遞相誹斥，色等諸法恃托因緣，虛假集成，都無實體，微細積聚，密合難分，眾分和同，冥然似一。愚夫僻執，言有實體，各據一途，互興諍論。又於相續積集假中，不達諸門分位假有，橫計種種義類不同，執一法中有多實性，如是所迷自性差別，皆由惡見邪執而生，緣此輪回諸趣諸有，備受眾苦，未有出期。是故應除惡見邪執，信解諸法因緣集成，是假非真，無顛倒理。
復次，為顯諸法眾緣所成，非一非常，無我無法，猶如幻化，情有理無，是俗非真，復說頌曰：
諸法眾緣成，性羸無自在，
虛假依他立，故我法皆無。
論曰：諸法虛假，眾緣所成，起住依他，體無自在，念念生滅，眾分集成，非一非常，猶如幻化。愚夫執有，智者達無，故於其中，無我無法。一切外道及所余乘，計一計常，為我為法，一常非有，我法定無，故辨緣成，顯二無我。
復次，有作是言：字名句合，詮表自心，所欲說義，一一各別，雖不能詮，而和合時能有所表。若義非有，詮亦應無；既有能詮，定應有義。為破彼執，故次頌曰：
果眾緣合成，離緣無別果，
如是合與果，諸圣達皆無。
論曰：此頌意言諸無為法非緣成故，猶若空花，體用都無，如前廣說。諸有為法，眾緣所成，如幻所為，無實體用，緣合成果，果不離緣，如樹成林，林非異樹，攬緣成果，順世俗言，勝義理中無如是事，故諸圣者了達皆無。所以者何？名之與句，并字所成，字復攬於眾分為體，字一一分多剎那成，前後剎那無和合義，要前念滅，後念方生，生有滅無，其理決定。無之與有，合義不成，前後二時，有亦不合，時分異故。猶如去來，合義既無，字分焉有？尚無字分，字體豈成？字體既無，名句非有，無字名句，合義不成，如何可言字名句合，能詮表義？然諸世間，隨自心變，謂有眾字和合為名，復謂眾名和合為句，謂此名句能有所詮。能詮所詮，皆自心變，諸心所變，情有理無，圣者於中如實知見。云何知見？謂見彼法皆是愚夫虛妄識心分別所作，假而非實，俗有真無，隨順世間，權說為有，是故一切能詮所詮，俗有真無，不應固執。
復次，於諸所緣空無我見，能速成辦自利利他。所以者何？愚夫於境執我我所，生死輪回，圣者於中達空無我，速證常樂，能巧利他，是故應修空無我見，令自利滿，妙用無窮。為顯此見是利自他正真要道，故說頌曰：
識為諸有種，境是識所行，
見境無我時，諸有種皆滅。
論曰：識能發生諸煩惱業，由此三有生死輪回，故說識心為諸有種，能牽後有，得識食名。如是識心，緣色等起，無所緣境，識必不生。若能正觀境為無我，所緣無故，能緣亦無，能所既亡，眾苦隨滅，證寂無影清涼涅盤，至此位時，名自利滿。諸有本愿為利益他，住此位中，化用無盡，亦令有識證此涅盤，是故欲求自他勝利真方便者，應正勤修空無我見。
復有別釋：識為諸有種者，謂宅識中種種熏成諸業習氣，無明、有愛所隨增故，能感三有生死輪回。識為所依，故說為識。境是識所行者，識中習氣由執色等境界熏成，隨縛境界是所依故，名曰所行。見境無我時者，謂無我見，觀一切境性相空時。諸有種皆滅者，由無我見，永斷一切無明、有愛二種隨眠。由此二種是發業因及能潤業，令生果故。斷此二種，業果不生。尒時，所有諸戲論事及煩惱事種子俱斷，故名皆滅，非一切種識等皆無。所以者何？由圣道起，但滅一切虛妄分別戲論習氣，令有漏法畢竟不生。一類有情，諸無漏法無所依故，亦皆斷滅；一類有情，由本愿力所任持故，無漏諸識相續不斷，能為殊勝廣大甚深無礙辯等無邊功德所依止處。又由識等增上力故，圓滿究竟神通作用，窮未來際，任運相續。如是皆由本愿行力所引發故，自利利他，功德無盡，令諸有情成熟解脫，盡未來際，妙用無窮，是故應修空無我觀，舍諸邊執。