第一、釋名者，通標五意，已具前科。就此釋名，分為二別：一、釋別名；二、釋通名。一、釋別名者，此經以維摩羅詰所說標名，名異眾經，故云別也；二、釋通名者，經之一字，即是通名也，所以通別。
二者、略為三義：一、約教；二、約行；三、約理。一、約教者，如華嚴、大品等，教異故，立名亦異，是為別也；皆是佛說，同名為經，故云通也。二、約行者，如泥洹真法寶，眾生種種門入，種種門入，名為行別，故須別名；同趣涅盤，即是一理，故立名通也。三、約理者，理是一法，名義則多，故大涅盤經云：如天帝釋有種種名，解脫亦爾，多諸名字。名字異故，故名為別；同是一理，故名通也。從教起行，從行入理，俱有通別也。
今釋別名，分為二意：第一、前釋維摩詰；第二、明所說法。維摩詰即是標人，所說即不思議解脫，是知非人無以弘法，非法無以顯人。凈名者，登補處，智鄰極境，所說之教即不思議解脫。此經乃以人法雙標教首，是尊其人，重其法也。
第一、先釋毗摩羅詰者，即為四重：第一、翻釋名義；第二、三觀解釋；第三、四教分別；第四、凈名本跡。
第一、翻名釋義者，即為二意：一、翻維摩名；二、解釋。
一、翻名者，外國人語，自有不同，猶如此土楚夏之別，而前後翻譯不無增損。增損立義，略有三家：一云毗摩羅詰帝隸，此土翻為凈名無垢稱，稱或云嘆即生死，菩提即煩惱，此是理即；若知生死即涅盤，煩惱即菩提，是為名字即；因此觀行分明，成五品弟子，即是觀行即；得六根清凈，名相似即；成四十一地，即是分證真實即；證妙覺果，即是究竟即。若能善解此之次位，即不起大乘增上慢、大乘旃陀羅之過罪也。
九、安忍成就者，若知生死即涅盤，即不為陰界入境、病患境、業相境、魔事境、禪門境、二乘境、菩薩境之所壞也；若知煩惱即菩提，即不為煩惱境、諸見境、增上慢境之所壞。能忍此無作苦集，不為所壞者，此如大智論說能忍成道事，不動亦不退，是心名薩埵也。
十、順道法愛不生者，觀生死即涅盤，生一切諸禪定三昧等功德；觀煩惱即菩提，生諸陀羅尼門、四無所畏、十八不共法、四無閡智、一切種智。於順道法不愛不著，是為觀行乘。
四、明相似即大乘者，即是得六根清凈，如法華經說。
五、分證真實即大乘者，即是初發心住乃至等覺也。
六、明究竟即大乘者，即是妙覺地，如法華經：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴也。故大品經云：是乘從三界中出，到薩婆若中住，是乘不動不出。
故理即大乘，從發菩提心，成名字即、觀行即、相似即，即是乘從三界出也。法華經云：乘此寶乘，游於四方，嬉戲快樂，直至道場。若得分證真實，即住於十住，開佛知見，乘此寶乘，游東方；若住十行，即是示佛知見，乘此寶乘，游於南方；若住十回向，即是悟佛知見，乘是寶乘，游於西方；若住十地等覺，即是入佛知見道，乘是寶乘，游於北方。若住妙覺，即是乘是寶乘，直至道場，名到薩婆若中住。理即大乘，性如虛空，故云是乘不動不出也。略明一心三觀成一佛乘竟。
第六、約斷結釋凈名義者，三觀成凈名義，略為三：一、明不思議斷結；二、成凈名義；三、攝法。
一、明不思議斷結者，若言三觀定斷三諦惑，證三諦理，智斷德成就名為凈。無垢稱者，此同拙度之相，非此經所明不思議之斷惑也。
今明不思議之三觀，見不思議三諦之理，不斷見思、塵沙、無明之惑，與三諦之理相應，一心三觀之智不閡煩惱，煩惱不障一心三觀之智，智不斷惑，與理諦相應，即是不斷煩惱而入涅盤，故此經云：不斷癡愛，起於明脫，菩薩住是解脫，能以須彌內於芥子，種種示現也。
問曰：何意決須不斷煩惱而入涅盤，是不思議解脫之相耶？
答曰：須彌入芥子，小不障大，大不閡小，故云不思議耳。今有煩惱結惑，不障智慧涅盤，智慧涅盤不閡煩惱結惑，乃名不可思議。若其無惑有智而入涅盤，稱不思議者，今即反難，亦應無小有大，論不思議也。
二、用三觀釋毗摩羅詰栗致為凈無垢稱義者，凈名居士，因緣所生之心，三諦之理，性常皎然，目之為凈；不斷三諦惑障，能起一心三觀三智之明脫，明脫雖處三惑之內，不為三惑所染，故稱無垢；一心三智會三諦之理，大用無方，稱機而化，故名為稱。故云凈無垢稱也。
三、明三觀攝一切法，三觀既攝一切法，凈無垢稱亦攝一切法也。所言攝一切法者，略明攝七種法也：一、攝理；二、攝結業；三、攝依正報；四、攝智；五、攝行；六、攝位；七、攝教。此七法攝一切佛法，罄無不收，是故若能善解三觀，通達凈無垢之名，則解一切佛法無滯閡也。
第七、三觀通此經文者，即為三意：一、釋室外；二、釋室內；三、釋出室。一、釋室外，三觀成佛國因果之義，已如明宗所說，此是釋也。次折體二種入空，可以釋，訶諸國王、長者也。體假入空第二觀，釋，訶十弟子之意正在此也。次第三中道第一義觀，釋，訶四大菩薩也。二、明入室六品，若，凈名空室，以疾而臥，即表中道第一義諦觀相應修智之果，依常寂國，現空室相也。慰喻有疾菩薩自調伏其心者，即是用三觀慰喻有疾菩薩，有疾菩薩亦用三觀已調三諦之惑疾也。即是等三觀修智之果，住於正道，雙照二諦，種種示現。次釋者，即是正用初觀釋也。次釋者，即是第二觀釋也。次釋者，即是用第三觀釋也。次釋者，還用第三觀，雙照二諦，垢凈俱游釋也。
問曰：室內既正明不思議義，何得約別相三觀以通諸品也？
答曰：經文一往似約別相三觀而說，細尋意趣，悉通入一心中道也。
三、出室，、者，即用三觀通釋佛國因果，同前佛國之意也。次釋、二品，流通分是流通室內、室外三觀，折伏抑訶之意耳。