一、名；二、色。
今辨法界初門，先從名色而始者，至論諸法本原清凈，絕名離相，尚非是一，何曾有二？不二而辨其二者，以行者初受一期妄報歌羅邏時，但有名、色二法，當知名色即是一切世間、出世間法之根本，能生一切法，普攝一切法，即是一切法。若諸大圣分別說一切法門，皆約名、色而分別之，無有一法出於名、色，故智度論偈云：
一切諸法中，但有名與色，若欲如實觀，但當觀名色。
雖癡心多想，分別於異事，更無有一法，出於名色者。
一、名。心但有字，故曰名也。即是心及相應數法，雖有能緣之用，而無質礙可尋，既異於色，而有心、意、識及諸數法種種之別名，故謂之為名也。
二、色。有形質礙之法，謂之為色。是十入及一入少分，皆是質礙之法，并無知覺之用，既異於心、意、識法，故稱為色也。
一、色陰；二、受陰；三、想陰；四、行陰；五、識陰。
次名色而辨五陰者，以惑者迷名偏重故，大圣教門開名則為四心，對色合為五也。此五通稱為陰者，一往而釋，陰以陰覆為義，能覆出世真明之慧而增長生死，集散不絕，故通名為陰。
一、色陰：有形質礙之法，名為色。色有十四種，所謂四大、五根、五塵。此之十四，并是色法也。
二、受陰：領納所緣，名為受。受有六種，謂六觸因緣生六受。但境既有違、順、非違非順之別，故六受亦各有苦受、樂受、不苦不樂受之異也。
三、想陰：能取所領之緣相，名為想。想有六種，謂取所領六塵之相為六想也。
四、行陰：造作之心能趣於果，名為行。行有六種，大品經中說為六思，思即是行，謂於六想之後各起不善業、善業、無動業也。
五、識陰：了別所緣之境，名為識。識有六種，即是六識。若諸論師多云識在二心之前，諸大乘經中明識最居後，今依經為次料簡。
內六根入：一、眼入；二、耳入；三、鼻入；四、舌入；五、身入；六、意入。
外六塵入：一、色入；二、聲入；三、香入；四、味入；五、觸入；六、法入。
次五陰而辨十二入者，以惑者迷色偏重故。大圣教門開色為十，心但為二，合為十二也。通稱入者，入以涉入為義。根塵相對，則有識生，識依根塵，仍為能入。根塵即是所入。今此十二，從所入受名，故通受入名。
內六入者，此之六法親故屬內，為識所依，故名為入。亦名根者，根以能生為義，此六既并有生識之功，故通名根也。
一、眼入：身分對色，能見色之處，名眼。眼是四大造色，體為十色共成，所謂四大、四微、身根微、眼根微也。
二、耳入：身分對聲，能聞聲之處，名耳。耳是四大造色，亦為十色共成，謂四大、四微、身根微、耳根微。
三、鼻入：身分對香，能聞香之處，名鼻。鼻是四大造色，亦為十色共成，謂四大、四微、身根微、鼻根微。
四、舌入：身分對味，能知味之處，名為舌。舌是四大造色，亦為十色所成，謂四大、四微、身根微、舌根微也。
五、身入：六分假合之體對觸，能覺觸處，皆名為身。身是四大造色，但有九色所成，謂四大、四微、身根微。
六、意入：心對一切法，即有能知法之用，名之為意。意者，即心王也。是中除諸心數法，但取心王以為意入。
外六入者，此六法疏故屬外，識所游涉，故名為入。亦名塵者，塵以染污為義，以能染污情識故，通名為塵也。
一、色入：一切對眼所見之色，名為色。色有二種色，攝一切色：一、正報可見色，眾生身色青、黃、赤、白、黑色等；二、依報可見色，外無知青、黃、赤、白、黑色等也。
二、聲入：一切對耳所聞之色，曰聲。聲有二種聲，攝一切聲：一、從正報色出聲，眾生語言音聲也；二、從依報色出聲也。
三、香入：一切對鼻所聞之色，名香。香有二種香，攝一切香：一、正報色處香，眾生身中香臭也；二、依報色出香，外一切無知色中所有香臭。
四、味入：一切對舌所知之色，曰味。味有二種味，攝一切味：一、正報色處味，眾生身中之六味也；二、依報色處味，外一切無知色中所有六味也。
五、觸入，一切對身所覺之色，名觸。觸有二種觸，攝一切觸：一、正報色處觸，眾生身中冷、暖、澀、滑等十六觸也；二、依報色處觸，外一切無知色中冷、暖等一十六觸也。
六、法入：一切對意所知之法，名法。法有二種法，攝一切法：一者、心法，是中除心王，但取相應諸心數法也；二者、非心法，即過去、未來色法及心不相應諸行，及三無為法。
內六根界：一、眼界；二、耳界；三、鼻界；四、舌界；五、身界；六、意界。
外六塵界：一、色界；二、聲界；三、香界；四、味界；五、觸界；六、法界。
六識界：一、眼識界；二、耳識界；三、鼻識界；四、舌識界；五、身識界；六、意識界。
次十二入而辨十八界者，以惑者迷於名、色俱重故。開色為十，離名作八，合為十八界也。通名界者，以界別為義。此十八法各有別體，義無渾濫，故通受界名也。
內六根界，此具如前明內六根入中分別其相，乃更加以界之名義者，欲使修觀之徒推析無謬，不滯十六知見之妄計也。
外六塵界，此具如前外六塵入中分別其相，乃更加以界之名義者，意同六根中立界名。
六識界者，若根塵相對，即有識生，識以識別為義。識依於根，能識別於塵，故此六通名識也。若了識從緣生，豈計有神使知謬取也？
一、眼識界：眼根若對色塵，即生眼識。眼識生時，即識色塵，故名眼識界也。
二、耳識界：耳根若對聲塵，即生耳識。耳識生時，即識聲塵，故名耳識界也。
三、鼻識界：鼻根若對香塵，即生鼻識。鼻識生時，即識香塵，故名鼻識界也。
四、舌識界：舌根若對味塵，即生舌識。舌識生時，即識味塵，故名舌識界也。
五、身識界：身根若對觸塵，即生身識。身識生時，即識觸塵，故名身識界也。
六、意識界：五識生已即滅，意為意識，此意識續生。意識生時，即識法塵。若五識能生意識，即以前五識為根，後意識為意識。此意識滅，次識續生，是則前意識生後意識。如是亦脫傳受根識之名，皆以能生為根，所生為識。今說所生之識為意識界也。
一、我；二、眾生；三、壽者；四、命者；五、生者；六、養育；七、眾數；
八、人；九、作者；十、使作者；十一、起者；十二、使起者；十三、受者；
十四、使受者；十五、知者；十六、見者。
次名、色、陰、入、界而辨十六知見者，名、色等法中，神我本不可得，而未見道者，悉於名、色等法中妄計有我、我所，計我之心，歷緣略辨，即有十六知見之別。廣對諸緣，則妄計不可稱數，因此顛倒，備起一切煩惱生死行業。今為欲於後明生、法二空等一切觀門，必須善識假實之法，故略依傍大智度論釋之也。
一、我：若於名、色、陰、入、界等法中無明不了，若即若離中妄計有我、我所之實，故名我為也。
二、眾生：於名、色、陰、入、界等法和合中妄計有我生，故名眾生。
三、壽者：於名、色、陰、入、界等法中妄計有我受一期果報，壽有長短，故名壽者。
四、命者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我命根成就，連持不斷，故名命者。
五、生者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我能起眾事，如父生子，名為生者；亦計我來人中受生，故名生者。
六、養育：於名、色、陰、入、界等法中妄計我能養育於他，故名養育；亦計我從生已來為父母養育，故名養育。
七、眾數：於名、色、陰、入、界等法中妄計我有名、色、五眾、十二入、十八界等諸因緣，是眾法有數，故名眾數。
八、人：於名、色、陰、入、界等法中妄計我是行人，異於非行之人，故名為人；亦計我生人道，異於余道，故名為人。
九、作者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我有身力手足，能有所作，故名作者。
十、、使作者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我能役他，故名使作者。
十一、起者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我能造後世罪福業，故名起者。
十二、使起者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我能令他起後世罪福業，故名使起者。
十三、受者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我當後身受罪福果報，故名受者。
十四、使受者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我當令他受苦樂果報，故名使受者。
十五、知者：於名、色、陰、入、界等法中妄計有五根能知五塵，故名知者。
十六、見者：於名、色、陰、入、界等法中妄計我有眼根故，能見一切色，亦計我能起邪見，我起正見，名見者。
一、見煩惱；二、愛煩惱。
次名、色、陰、入、界及我等十六而辨見、愛者，若迷此假、實二法，則倒想紛然。故三界流轉無際，皆是煩惱使之然也。若論煩惱根本，不出見愛枝派分別，則科目甚多，所謂三毒、五蓋、十使、九十八煩惱、八萬四千乃至塵沙等數。此諸科目雖數有多少，而同是煩惱潤生之力，體無殊別，但教門善巧，乃約增減之數而制立之。故纓絡經云：見著二法，迷法界色心，廣起一切三界煩惱。通名煩惱者，煩以喧煩為義，惱以逼亂為義，能喧煩之法逼亂行者心神，致使真明不得開發，故名煩惱也。
一、見煩惱：邪心觀理，名之為見。若於假實之理情迷而倒想邪求，隨見偏理，妄執為實，通名為見。見煩惱者，謂五利使、見諦所斷八十八使及六十二見等也。
二、愛煩惱：貪染之心，名之為愛。若於假實二事情迷隨心，所對一切事境染著纏綿，通名為愛。愛煩惱者，謂五鈍使，思惟所斷十使及所斷結流、愛扼纏、蓋纏等也。
一、貪毒；二、瞋毒；三、癡毒。
次見、愛而辨三毒者，此二科既有合離之異，事須分別。若合，但取癡一分為見，余一分及貪、恚并合為愛也；若離，則見、愛之中各有三毒，如此歷三界五行，則離出九十八使。一切煩惱通名毒者，毒以沈毒為義。惱壞之甚，故云沈毒。以其能壞出世善心故，名為毒也。
一、貪毒：引取之心，名之為貪。若以迷心對一切順情之境，引取無厭，即是貪毒。歷三界五行，十五貪使并是貪毒，但上二界煩惱既薄，故別受愛名。
二、瞋毒：違忿之心，名之為瞋。若以迷心對一切違情之境，便起忿怒，即是瞋毒。歷欲界五行下，即有五瞋使，并是瞋毒。數人義，上二界無瞋也。
三、癡毒：迷惑之心，名之為癡。若迷一切事理之法，無明不了，迷惑妄取，起諸邪行，即是癡毒，亦名無明。無明有二種：一者、相應無明，即是與三界五行下八十八使相應共起；二者、不相應無明，即是三界五行下十五癡使也。
一、貪欲蓋；二、瞋恚蓋；三、睡眠蓋；四、掉悔蓋；五、疑蓋。
次三毒而辨五蓋者，若論三毒之體，豈異五蓋？但科目不同，名字增減有異，故次分別。所以然者，若沒癡毒之名而離癡法，為睡眠、掉悔、疑三蓋，足貪、瞋為五蓋也。若開五蓋，則煩惱無量。通名蓋者，蓋以覆蓋為義。能覆蓋行者清凈善心，不得開發，故名為蓋。而此五蓋既的為在下所明諸禪正障，故須略辨其相。
一、貪欲蓋：引取心無厭足為貪欲，分別體相，具如貪毒中說。三界五行中十五貪使，即是貪欲蓋。
二、瞋恚蓋：忿怒之心，名為瞋恚。分別體相，具如前說。欲界五行五種瞋使，即是瞋蓋也。
三、睡眠蓋：意識惛熟曰睡，五情暗冥名眠。若心依無記，則增長無明，故意識惛惛而熟，五情暗冥無所覺知，謂之睡眠也。數人說為增心數法，猶屬見思所斷十五癡使攝也。
四、掉悔蓋：邪心動念曰掉，退思憂悴為悔。若縱無明謬取，則戲論動掉心生。既所為乖失，退思則有憂悔也。亦是增心數法，正屬見諦所斷三十二見使攝，思惟斷亦有少分也。
五、疑蓋：癡心求理，猶預不決，名之為疑。若修道定等法，無明暗鈍，不別真偽，因生猶預，心無決斷，皆謂疑也。世間通疑，非一正論，障道之疑，即是見諦所斷三界四行十二疑使也。
五鈍使：一、貪使；二、瞋使；三、無明使；四、慢使；五、疑使。
五利使：一、身見使；二、邊見使；三、邪見使；四、戒取使；五、見取使。
次五蓋而辨十使者，豈有十使異於五蓋？若教門但為修定者說，略立三毒、五蓋之數；若為修慧者說，欲使明識所斷之惑無謬，故須分別為十使也。所以然者，貪、瞋二蓋即是貪、瞋二使，睡蓋之本即是癡使，離癡出慢即為慢使，疑蓋即疑使也。是為五鈍使。掉悔，即是邪思掉動之心，若細分別其相，則有五利、五鈍使之別，而此推之，還是五蓋分別為十使也。若開十使，則出一切煩惱。此十通名使者，使以驅役為義。能驅役行者心神流轉三界，故通受使名。亦名十煩惱。煩惱義如前說。
一、貪欲使：引取無厭，名曰貪欲。分別其相，具如貪毒中說。見思所斷三界五行中十五貪，皆是貪使。
二、瞋恚使：忿怒之心，名之曰瞋。分別其相，具如瞋毒中說。見思所斷欲界五行中五恚，即是恚使也。
三、無明使：迷惑不了之心，名為無明。若以迷心緣境，隨有所起，則念念永失，而不知慚愧者，皆是癡也。見思所斷三界五行下十五癡，即是無明使。
四、慢使：自恃輕他之心曰慢，若自恃種姓、富貴、有德、才能輕蔑於他，即是慢也。慢有八種，在下別出，乃至見思所斷三界五行下十五慢，皆是慢使也。
五、疑使：迷心乖理，猶預不決曰疑。分別其相，具如疑蓋中說。三界四行十二種疑，并是疑使也。
六、身見使：若於名、色、陰、入、界中妄計為身，名為身見。若以無明不了，則於五陰中起二十種身見，則身見有二十種，見諦所斷一行中歷三界有二身見也。
七、邊見使：執邊之心，名為邊見。若於四邊不了，隨見一邊為實，余邊悉為妄語，如其所見，互執一邊，悉墮邊見，歷三世五陰，即有六十二見，并是見諦所斷，合六十二見，同是一邊見攝也。又約見諦所斷一行中歷三界，即有三邊見。
八、邪見使：邪心取理，故名邪見。若無明不了，四諦因果邪心推獲，謂無此理，因斷滅出世間善根乃至世間善根，作闡提行，是為邪見。見諦所斷三界四行中有十二邪見是也。
九、見取使：於非真勝法中謬見涅盤，生心而取，故曰見取。若行道之時，雖入種種觀門，而真明未發，無明不了，便謬計所得以為真為勝，生心取著，皆名見取也。見諦所斷三界四行有十二見取是也。
十、戒取使：於非戒中謬以為戒，取以進行，故曰戒取。若取雞狗牛戒，乃至九十五種外道所行之戒以為真戒，皆名戒取。若人雖持佛戒，見有戒相，亦是戒取。見諦所斷三界二行有六種戒取是也。
見諦門八十八使：欲界有三十二使、色界有二十八使、無色界二十八使。
思惟門十使：欲界有四使、色界有三使、無色界有三使。
次十使而辨九十八使者，正為見思兩道惑障不同，欲使修觀之者精識所治之惑，斷伏無濫故。教門歷三界五行，細分別十使，則有九十八也，亦名九十八煩惱，通名為使。名煩惱者，類如前釋，若離九十八使，則出一切煩惱。今依數人，明九十八使也。若成實論人，所解則異也。
見諦惑欲界三十二使：苦諦下具有十使，集諦下有七使，除身見、邊見、戒取。滅諦下有七使，亦除身見、邊見、戒取。道諦下有八使，但除身見、邊見。故欲界四行下合有三十二使。
見諦惑色界二十八使：苦諦下有九使，除瞋。集諦下有六使，除瞋及除身見、邊見、戒取。滅諦下有六使，亦除瞋及身見、邊見、戒取。道諦下有七使，亦除瞋使及身見、邊見。故色界四行下合有二十八使也。
見諦惑無色界二十八使：苦諦下有九使，集諦下有六使，滅諦下有六使，道諦下有七使，若取若除，皆如色界中分別。故無色界四行下合二十八使，合三界四諦下有八十八使，并是能障見諦之惑，為須陀洹見道之所斷也。分別使相略說，并如前十使章門辨也。
思惟惑欲界四使：一、貪使；二、瞋使；三、癡使；四、慢使。此使從斯陀含向，入修道斷，乃至阿那含果，九品方盡。
思惟惑色界三使：一、貪使；二、癡使；三、慢使。此三使并是阿羅漢向，用修道智斷也。
思惟惑無色界三使：一、貪使；二、癡使；三、慢使。故三界思惟惑合有十使，足前見諦，合為九十八使。但此三使亦是阿羅漢向斷，至果方盡也。
次此應廣出諸煩惱科目，所謂三漏、四流、四縛、八邪、八倒、九結、九惱、十纏，乃至五百煩惱、八萬四千諸塵勞門，及沙等數煩惱，皆從見愛九十八使離合而辨。若具出科目云云。今略出數科，足以顯教門，明煩惱離合、惑障潤生之法。諸煩惱科目，至第六卷中別當更隨要而出。
身有三惡：一、殺生；二、偷盜；三、邪婬。
口有四惡：一、妄語；二、兩舌；三、惡口；四、綺語。
意有三惡：一、貪欲；二、瞋恚；三、邪見。
次諸煩惱結使而辨十惡者，以煩惱既是惑亂之法，能驅役行者心神，乃令觸境顛倒。若縱此惑情而起身、口、意者，則動與理乖，故於三業所起，備有十惡也。通名惡者，惡以乖理為義。此十并是乖理而起，故名為惡。亦名十不善道，以其能通苦報故，非善道也。
一、殺生：斷一切眾生命，故名為殺生。
二、偷盜：盜取他財物，故名為偷盜。
三、邪婬：於非妻妾而行欲事，故名邪婬。
四、妄語：以言誑他，故名妄語。
五、兩舌：構斗之言間他，令致得失分乖，名為兩舌。
六、惡口：惡言加彼，令他受惱，名為惡口。
七、綺語：綺側語辭，言乖道理，名為綺語。
八、貪欲：引取順情塵境，心無厭足，名為貪欲。
九、瞋恚：若對違境，心生忿怒，名為瞋恚。
十、邪見：撥正因果，僻信求福，皆名邪見。
次此應出四重、五逆、七逆、謗方等經、用僧鬘物、作闡提行、十六惡律儀等諸輕重惡業科目，皆從十惡中離合分別而說者。今欲論諸入道要門，具出云云。至後第六卷中別當更出。
身三種善：一、不殺生；二、不偷盜；三、不邪婬。
口四種善：一、不妄語；二、不兩舌；三、不惡口；四、不綺語。
意三種善：一、不貪欲；二、不瞋恚；三、不邪見。
次十惡而辨十善者，若人能知惡是乖理之行，故現在、將來由斯招苦，則必須息惡行善，可以來世永致清升之樂果。是以次十惡而明十善也。但十善有二種：一、止；二、行。止則但止前惡，不惱於他；行則修行勝德，利安一切。此二通稱善者，善以順理為義，息倒歸真，故云順理。止則息於重倒之惡，行則漸歸勝道之善，故止行二種皆名為善，或加以道名，以能通至樂果也。
一、不殺生：即是止善，止前殺生之惡；行善者，當行放生之善也。
二、不偷盜：即是止善，止前盜他財物之惡；行善者，當行布施之善。
三、不邪婬：即是止善，止前於非妻妾婬欲之惡；行善者，當行恭敬之善。
四、不妄語：即是止善，止前虛言誑他之惡；行善者，當行實語之善也。
五、不兩舌：即是止善，止前構斗兩邊之惡；行善者，當行和合之善。
六、不惡口：即是止善，止前惡言加人之惡；行善者，當行輭語之善。
七、不綺語：即是止善，止前綺側乖理之惡語；行善者，當行有義語饒益之善。
八、不貪欲：即是止善，止前引取無厭之惡；行善者，當行不凈觀，觀諸六塵皆欺誑不凈之觀行善。
九、不瞋恚：即是止善，止前忿怒之惡；行善者，當行慈忍之善。
十、不邪見：即是止善，止前撥正因果，僻信邪心之惡；行善者，當行正信，歸心正道，生智慧之善心。