大钞，十三卷；科文，一卷；小钞，六卷；科文，一卷；钞，两卷；科文，一卷；钞，九卷；科文，一卷；钞两卷；科文，一卷；律钞玄谈，两卷；科文，一卷；科文，一卷；钞，一卷；科文，一卷；
花严经论贯，五卷；
涅槃经纲要，三卷；
注发菩提心戒，一卷；
注法界观文，一卷；
注辩宗论，一卷；
禅源诸诠都序，两卷；
杂述瞻答法义集，十二卷；
道俗酬答文集，十卷；
集禅源诸论关要，一百三十卷；
三教图，一面；
圆觉了义经图，一面；
起信图，一卷；
累代祖师血脉图；
金刚经十八注图，一面；
都总二百五十卷图面。
广顺二年三月十日从京来汉大师智清本上抄写大乘禅门要录一卷。
方按：上述目录中的集禅源诸论关要，显然就是禅藏。根据这条材料，当时禅藏的一种流传形态为一百三十卷。由于这个数字比宗密自己说的数过百卷增加了许多，因此有的研究者认为它不是禅藏，而是宗密的另一部著作。田中良昭、石井修道、小川隆等都主张它就是禅藏，认为不能设想宗密在百卷禅藏之外又编纂了另外一部一百三十卷的集禅源诸论关要。我赞同这一观点。古代写经由于纸张不同及抄写格式等关系，分卷往往不同，故卷数参差乃是常事，不足为怪。这祇要参见开元释教录的诸种入藏录变种就可以明白。在佛典研究中，有些人一看到卷数不同，便以为是不同的经典。这种方法起码在佛典的写经阶段是行不通的，必须综合各方面情况作全面的考察。
这里还有一个问题，上述集禅源诸论关要为一百三十卷，会不会除了禅藏之外，还包括了宗密的其他一些著作？我认为，从上述裴休碑序著录与大乘禅门要录的比较可知，大乘禅门要录已经把宗密的著作基本网罗。所以，这里的一百三十卷不可能再混入宗密的其他著作。也就是说，一百三十卷的集禅源诸论关要与一百卷的禅藏实际祇是分卷不同，内容即使有参差，也不会很大。
值得注意的是，该目录在著录禅藏的同时，将都序别出单行。这对于我们理解以后禅藏亡佚而都序独存具有启发意义。
、祖堂集卷六：师讳宗密，制数本大乘经论疏钞，禅诠百卷，礼忏等，见传域内。
方按：从上下文看，百卷这个数字仅指禅藏的卷数，应该没有疑问。这个数字与宗密自己所说数过百卷大体相应。但与上述大乘禅门要录的一百三十卷相差较大。祖堂集与大乘禅门要录产生在同一年。这说明宗密逝世百年以后，各地已有不同的禅藏传本。有些传本与宗密的初纂本相差不大。见传域内四字，明明白白地告诉我们，当时禅藏仍在流传。因此，认为禅藏因会昌废佛而亡佚的观点显然站不住脚。
、宋高僧传卷六：由是乃著圆觉、华严及涅槃、金刚、起信、唯识、盂兰盆、法界观、行愿经等疏钞，及法仪类例、礼忏、修证图传纂略。又集诸宗禅言为禅藏，总而序之。并酬答、书偈、议论等。又四分律疏五卷、钞悬谈二卷，凡二百许卷、图六面。
方按：审视赞宁的文字，显然承袭了裴休的碑序而作了修改。主要改动两处：第一，增加了四分律疏等两种；第二，改变卷数为二百许卷、图六面。如果我们将赞宁所述、裴休的碑序与大乘禅门要录作一对照，就可以发现赞宁的叙述更为符合实际。如果我们将大乘禅门要录中的集禅源诸论关要之一百三十卷改为一百卷，则大乘禅门要录的著录总数就变成卷，那么赞宁所谓的二百许卷、图六面与大乘禅门要录的著录数就基本吻合。由于大乘禅门要录实际祇著录了五种图，而赞宁称图六面，由此可见赞宁的著录不是抄袭大乘禅门要录，而是另有依据。既然另有依据而又能够与大乘禅门要录基本相符，则增加了它的可信程度。所以我认为虽然赞宁没有涉及禅藏的具体卷数，但从上述记叙分析，在他的时代，禅藏依然存在，其卷数大体也是百卷左右。
、景德传灯录卷十三：师以禅教学者互相非毁，遂著禅源诸诠，写录诸家所述，诠表禅门根源道理，文字句偈，集为一藏。
方按：景德传灯录完成于景德元年，从上文看，作者虽然没有亲眼目睹禅藏，但从其他途径知道它的存在与卷数。
、新唐书。艺文志：宗密禅源诸诠集，一百一卷。
方按：新唐书完成于北宋嘉祐五年，其中艺文志的情况比较特殊。简述如下：
后晋开始编修旧唐书时，最初的监修者赵莹曾经提出一套方案，其中对于专门著录典籍的经籍志，是要求后晋掌管典籍的秘书省按照经、史、子、集四部，将唐以前传下来的以及唐人的著作著录清楚，以反映唐代有哪些典籍，供撰写经籍志所用。但实际上经籍志祇把唐玄宗开元时根据皇家藏书编撰的群书四部录与古今书录照抄一遍，以致开元以后的大量著作，包括禅藏，在旧唐书。经籍志中都没有能够得到反映。这也许是因为唐末战乱频繁，典籍散佚严重，也无目录可以参考的缘故。北宋重修新唐书时，对旧唐书。经籍志作了补正，改名为艺文志。把开元以后直到唐末的著作大量收入，成为我们今天查考唐人著作的主要依据之一。
一般来说，正史是在前代所留资料的基础上编撰的。例如旧唐书。经籍志就是在前代皇家藏书目录的基础上编撰而成。而如前所述，新唐书。艺文志是否也有类似的目录为依据，则是一件需要进一步考证的事。因此，虽然我们不能排除它也是宋人以所得到的唐人著录书目为依据编撰而成；但也不能排除它是宋代人对自己所见到的唐人著作的一种著录。如果是前者，则证明唐代宫廷曾经收藏并著录过该书；如果是后者，则说明直到北宋，它还存在，并为艺文志的编撰者所著录。
如我在八十世纪佛教大藏经史中所指出的，由于中国有把佛、道两家著作与经、史、子、集四部书分别庋藏的传统，所以传统的目录学著作大抵不收佛经、道经。即使在子部著录释、道两家的若干著作，也是由采访者兴之所好，任意采录。然而，正是由于这一原因，新唐书。艺文志的著录倒是完全可信的。它证明著录时禅藏尚存，为卷，为新唐书。艺文志或唐代宫廷采访见书。卷这个数字，与禅源诸诠集都序的数过百卷恰可吻合。所以我认为这种卷的传本可能是禅藏最正规的形式。
、佛祖统记卷二十九：法师宗密，著圆觉、华严、涅槃、金刚、起信、唯识、兰盆、法界观、行愿经等疏钞，及修证科仪，凡九十余卷。
方按：上述文字，显然源自裴休的碑序，却又删除了关于禅藏的一段，这说明在南宋咸淳五年佛祖统记完成的时候，禅藏已经亡佚无存。
、佛祖历代通载卷十六，完全照抄裴休碑序，文不具录。该书完成于元至正年间，其时禅藏早已亡佚。
、日刻延文版禅源诸诠集都序：一百六十卷。
方按：所谓日刻延文版指日本延文三年所刻禅源诸诠集都序，在该版的何必更集禅诠，数过百卷一句下，有小字割注谓一百六十卷。这几个字显然是日刻本所加。或者该禅藏也曾经传到日本，并辗转发展成卷？无论如何，这是一个特例，且年代甚晚，故不在本文讨论范围之内。
综上所述，该禅藏有不同卷数的传本行世，但以卷为主。北宋时尚在流传，南宋时已无踪影。在中国本土，很可能亡佚于两宋之间的战乱中。追究其亡佚的原因，我想可以提出如下二点：
第一、宗密虽然曾就学于荷泽神会门下之遂州大云寺道圆，并从之出家。由于这一段因缘，宗密自承为释迦三十八代嫡孙。但他以后主要传承华严宗的学说，并被视为华严宗的五祖。因此，从宗派上讲，宗密虽然也具有禅宗僧人的身份，实际上应说他是华严宗高僧。华严宗为教，禅宗为禅。教禅两家，当时纷纷不已，所谓教者指禅为闇证，禅者目教为渐修。正是鉴于这种情况，宗密编了这部禅源诸诠集，目的是会融教禅两派。由于宗密兼有禅、教两种身份，所以确是会融两派的合适人选。不过，宗密的根底毕竟是华严宗人，他实际是站在华严宗的立场上来会融禅宗。因此，他的做法，未必得到禅宗僧人的心许。不但古代如此，今天仍然如此。笔者认识几位现代禅宗僧人，便对宗密的这部禅源诸诠集都序颇为不满，认为它歪曲了禅宗的理论。以今律古，其理可见。既然如此，宋代以后禅宗流遍中华，则这部被认为是歪曲了禅宗理论的禅藏湮没无闻，不正是理所当然吗？在拙著八十世纪佛教大藏经史中，我曾说禅宗编有禅藏，把禅藏与天台宗编的天台教典、律宗编的毗尼藏相提并论，都当作宗派性文汇。现在看来这种提法不妥，应予修正。因为宗密不是一个纯粹的禅宗僧人，禅藏所收亦并非全是禅宗的著作。所以，禅藏与天台教典不同，不能算作宗派性文汇，而是一种关于禅与禅宗的专题性文汇。
第二，把诸宗禅言称为禅藏，实际祇是宗密及同意宗密观点的人的主张，至于其他人，则不一定作如是观。敦煌遗书本禅源诸诠集都序中有这么一句话：何必更集禅诠，数过百卷。日刻延文版禅源诸诠集都序与此相同。但大正藏本、金陵刻经处本禅源诸诠集都序同句却改为：何必更读藏经，及集诸禅偈，数过百卷。这一改动是颇令人吟味的。显然，后人对禅源诸诠集之称为禅藏并不心许，所以作了这一改动，把禅源诸诠集排除到藏之外。
虽然禅藏可能并不见容于禅宗，但是，禅藏汇聚了大批禅宗及禅学的文献，则是不争的事实。尤其当时党争激烈，南能北秀水火之嫌；荷泽洪州参商之隙，诸宗门下通少局多，故数十年来师法益坏。以承禀为户牖，各自开张；以经论为干戈，互相攻击。情随函矢而迁变，法逐人我以高低。是非纷拏，莫能辨析。为了争夺禅门正统，各派僧人无所不用其极。宗密已是华严宗高僧，对于禅宗的这些衣钵之争，毕竟没有那么多的利害关系，能够比较超脱与客观地对待这一问题，因此，他编辑的禅藏对各派文献兼收并蓄，较好地起到了保存资料的作用。从而禅藏对研究禅宗历史，尤其是早期禅宗历史，有着无可替代的作用。关于这一点，已经被迄今为止的学术界的研究所证实。
前面提到，禅藏是由宗密按照自己严密的指导方针编辑而成的。那么，宗密的编辑宗旨是什么呢？
宗密认为，禅定是修行的必由之路。它应深浅的不同，可分五等：外道禅、凡夫禅、小乘禅、大乘禅、最上乘禅。前四种是达摩未到之前，古来诸家所传之禅，诸高僧修习皆得功用。其中尤其提到南岳天台所提倡的止观理论。不过，在上述五种禅中，宗密最为推崇的，还是达摩所传的最上乘禅，认为它与其他各种禅门都不相同，可以顿同佛体。但宗密又提出，这是一条很艰难危险的道路：得即成圣，疾证菩提；失即成邪，速入涂炭。因此，古来诸祖都是一人传一人，但后来传承既广，错谬者多，故经论学人疑谤亦众。宗密认为：原夫佛说顿教、渐教，禅开顿门、渐门，两教、两门，各相符契。教是诸佛菩萨的根本大法，放之四海而皆准，其代表即诸经论；禅是诸善知识对机所说的语录句偈等；教禅本来是统一的。而现在讲者偏彰渐义，禅者偏播顿宗。禅讲相逢，胡越之隔。不仅如此，禅宗内部也顿渐门下相见如仇仇，南北宗中相敌如楚汉。宗密认为，教禅顿渐各有所长，也各有所短，故必须会之为一，令皆圆妙。这就是宗密编撰禅源诸诠集的宗旨。也就是说，虽然宗密会教的主要对象是达摩系的最上乘禅，但他并没有局限在达摩系一派之内，而是从佛教禅定乃至外道禅定的总背景上来考察禅定，企图由此梳理它的发展线索，摆定各派的相互位置，调和它们的相互关系。
出于上述宗旨，所以禅藏并非仅收禅宗一家的资料，而是兼收并蓄各派的典籍。因此，列入宗密禅藏的诸禅流派与我们现在所说的禅宗并不完全是一回事。如天台宗本不属于禅宗，但宗密认为它的止观理论在佛教禅定体系中很有特色，便把它列入禅藏，还把它列为佛教禅定的主要流派之一。故而，现存于敦煌遗书中的若干天台宗典籍，尤其是其中的若干偈颂，如扬州青禅师与女人问答诗看来就是禅藏的组成部分。不过天台教典的主体部分，则不属禅藏所收。因宗密明确地讲：天台言教广本虽备有始终，又不在此集之内。其实，禅藏收有各派著作这一点，裴休也讲得很清楚：又集诸宗禅言为禅藏，总而序之。既为诸宗禅言，则非禅宗一家，明矣！当然，宗密在传承方面上承荷泽神会，自称是释迦三十八代嫡孙；在禅学方面认为达摩禅法顿同佛体，最为高明。所以禅藏把达摩系看作禅学的主流，主要汇聚达摩系的各种禅学著作。
关于禅藏的编辑方法，宗密讲了这么两点：
禅可分为禅理与禅行。真性本源是禅理，又叫禅源；忘情契之是禅行。然今所集诸家述作，多谈禅理，少谈禅行，故且以禅源题之。也就是说，禅藏所收典籍，以谈禅定理论为主，像鸠摩罗什所译禅秘要法经、禅法要解之类专门论述禅定方法的著作则不在收录之列。当然，像达摩的二入四行论既是理论，又是方法，有时是很难截然区分的。
如前所述，宗密认为诸家理论各有长短，对机度人各有功用，故集诸家之善记，其宗徒有不安者亦不改易。但遗阙意义者注而圆之，文字繁重者注而辨之。仍于每一家之首注评大意。也就是说，对诸家的典籍，一概原样照录，不因己意增删修改。但对缺义未周及文字繁重者酌加注释，并在每一家之首撰写提要。应该说，宗密的方法还是很严密的。由此可知，敦煌禅籍的若干注释及提要出自宗密之手，它是我们研究宗密思想的宝贵资料，应在整理时予以注意。
关于禅藏的结构体例，宗密是这样讲的：然结集次第不易排伦。据入道方便，即合先开本心；次通理事；次赞法胜妙，呵世过患；次劝诫修习；后示以对治方便，渐次门户。今欲依此编之，乃觉师资昭穆颠倒，文不稳便。且如六代之后，多述一真；达摩大师，却教四行。不可孙为部首，祖为末篇。欲将达摩宗枝之外为首，又以彼诸家所教之禅、所述之理，非代代可师，通方之常道。以心传嗣，惟达摩宗。心是法源，何法不备。所修禅行，似局一门；所传心宗，实通三学。况覆寻其始，亲禀释伽。代代相承，一一面授。三十七世，至于吾师。故今所集之次者，先录达摩一宗，次编诸家杂述，后写印一宗圣教。圣教居后者，如世上官司文案，曹判为先，尊官判后也。就当宗之中，以尊卑昭穆展转纶绪而为次第。其中顿渐相间，理行相参。递相解缚，自然心无所住。
宗密在这一段话里对禅藏的结构作了非常清楚的交代，它的主体分为三个部分：一、达摩一宗；二、诸家杂述；三、写印一宗圣教。结合本文前面对禅藏的考察，可知，这部禅藏首先应该是宗密的禅源诸诠集都序，序中对全藏作总体的介绍。然后是第一部分达摩一宗之诸多文献。在这一部分中，首先应是上文提到的祖传序，亦即对禅宗西天、东土诸祖谱系及传法因缘的记述。从上面引文的即具分析看，这篇祖传序中有对于各种传法谱系之分剖解说，因此，它应该是宗密写的。这也符合前面提到的宗密于禅藏的每家之首撰著提要的总体风格。祖传序之后，按照先后谱系及尊卑昭穆排列达摩一宗诸家之典籍。在第二部分诸家杂述中，则罗列所有不属于达摩系禅宗的其他禅学著作。其中有些著作，宗密已在禅源诸诠集都序中提到：或因以彼修炼，功至证得，即以之示人；或因听读圣教生解，即以之摄众；或降其迹而适性，一时间警策群迷；或高其节而守法，一国中规范僧侣。我们以前不了解敦煌遗书中何以会有庐山远公话，把它归入变文；不了解何以会有王梵志诗，把它归入文学；现在明白原来它们都是禅藏的一部分。最后在第三部分写印一宗圣教中，主要是用西土翻译的经论来印证禅宗的理论与实践，从而达到圆融禅教的目的。敦煌遗书中所存的若干诸经要抄应归入此类。
这里有一个问题，禅源诸诠集都序中有这么一段话，经常被人引用：今集所述殆且百家，宗义别者犹将十室。谓江西、荷泽、北秀、南诜、牛头、石头、保唐、宣什及稠、那、天台等。冉云华先生在其论文中引述了上述文字后写道：禅源诸诠集先有都序，接着是传序，然后是诸家杂述，记有数近百家，分为十室的禅师记录，再后以钞述佛经，印定禅门教义，作为总结论。在同一篇文章中，冉先生又谓禅源诸诠集的编辑原则和体例是达摩所传第一；诸家杂述第二；圣教或佛经文字结尾。在这里，冉云华先生采用达摩所传一词来代替宗密原文的达摩一宗，或者是经过一定考虑的。达摩所传者，所传达摩之著作也。达摩一宗者，达摩一系诸弟子均有份也。也就是说，冉云华先生认为，禅藏的第一部分祇收达摩的著作；其门下弟子的著作应归入第二部分诸家杂述之中。所以，按照冉先生的上述观点，禅藏的结构应为：首先是宗密的都序；其次是传序，而所谓传序也就是达摩所传，即是达摩的作品；再次，诸家杂述，即上述之十家；最后，钞述佛经，印定禅门教义。我本来也是赞同这一观点的，所以在拙作关于敦煌遗书之分类一文中采用了冉先生所说的分类法。但经过研究，发现上述说法并不符合宗密禅藏的实际。特将我的想法叙述如下，一方面求教于冉先生，另一方面对关于敦煌遗书之分类一文的说法加以纠正。
首先，宗密说：就当宗之中，以尊卑昭穆展转纶绪而为次第。这说明在达摩一宗部中，并非祇收达摩的著作，而是兼收达摩系门裔诸派之各代表性作品，所以还是达摩一宗这个名词较为恰切。其次，如前所述，传序，即祖传序，内容当是对禅宗谱系的叙述。我们都知道，达摩没有写过类似的东西，因此，它不可能是达摩的著作。即使它是达摩的著作，传序也不等于达摩所传，而祇是达摩所传的一部分。宗密把它放在达摩一宗部之首，实际上起到仍于每一家之首注评大意的作用，所以我认为它应该是宗密本人的作品。第三，按照宗密自己对禅藏的说明，他把达摩一宗与达摩宗枝之外分得非常清楚。禅藏的达摩一宗仅收达摩及其门裔弟子的著作，而诸家杂述则专收非达摩系的其他著作。用这个观点再来审察所谓十室，则江西、荷泽、北秀等等，都是达摩门下，他们毫无疑问应该归入达摩一宗。祇有稠、那、天台等，才属于诸家杂述。那么，宗密在禅源诸诠集都序中提出上述十室到底是什么意思呢？如果我们再仔细考察宗密论述十室这段文字的上下文，可知宗密在此是依据各派理论的差异，而不是依据他们的派别传承把他们分为十室的。这样做的目的是为了进而把它们再分成息妄修心等三宗，便于在理论上进行分析。这是撰写禅源诸诠集都序，论述当时之禅学现状，评述优劣的需要，也是会融教、禅的需要，而不是为组织禅藏而设立的体例结构。禅藏的结构体例则要考虑派别的传承，以体现祖孙次第、尊卑昭穆，特别要突出宗密会宗的主要对像当时势力满天下的达摩系禅宗，故而宗密将达摩一宗单立一部，再将其他诸派合作一部。因此，所谓十室，实际上与禅藏的结构体例无关。
禅藏固然重要，可惜已经亡佚，以至有人怀疑百余卷禅藏的存在。值得欣喜的是，现在我们可以肯定，在敦煌遗书中，保存着从这部禅藏残留的不少写卷，用这个观点来看待与整理敦煌禅籍，一则说明了为什么大批北宗禅的资料得以保留；二则可以从整体上对它们进行整理，从而加深对它们的理解；三则对不少敦煌遗书的性质可加以正确判定；四则可将早期禅宗及宗密的研究提高到一个新的水平。因此，认真整理敦煌遗书中的禅籍，尽可能地恢复禅藏，无疑是一件十分有意义的工作。
对于敦煌禅籍的整理，前此已有不少学者做了大量的工作，尤其中国的胡适、日本的入矢义高、铃木大拙、柳田圣山、田中良昭等先生的工作，更为人们注目。他们的工作，为我们今天恢复敦煌禅藏提供了很好的基础。
当然，这里存在一个问题，即敦煌文献中的这些禅籍，是否就是当年禅藏的残余？或者说，敦煌禅籍中究竟有无禅藏的残卷？
敦煌禅籍中有无禅藏残卷，是我们能否依据敦煌禅籍复原禅藏的基础。这个问题又可以分解为如下两个方面：
敦煌禅籍中有无与禅藏内容相应的文献？
这些与禅藏内容相应的文献是否即为禅藏的残余？在此所以采用禅藏的残余这种提法，那是因为我持敦煌文献废弃说，按照废弃说的观点，藏经洞中所存均为敦煌各寺院清理后废弃的东西，所以不可能保存有完整无缺的禅藏，正如其中没有保存完整无缺的大藏经一样。
先谈第一个方面。敦煌文献中的这一大批禅籍，究竟有无与禅藏内容相应、相符的文献呢？
现根据禅源诸诠集都序所述的禅藏的结构与内容考察如下：
、都序：
有，台湾中央图书馆藏号。虽然仅存下卷，但证明它的确存在于敦煌文献中。
、达摩一宗：
至今还没有发现祖传序，不过类似的叙述禅宗谱系的著作已经发现不少，其中是否就有祖传序，值得研究。
敦煌禅籍中挂名为达摩所撰的著作如下：二入四行论、绝观论、达摩禅师观门、达摩禅师论、无心论、息诤论等。
属于达摩门弟子的禅法著作很多，如蕲州忍和上道凡趣圣悟解脱宗修心要论、南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜经六祖慧能大师于韶州大梵寺施法坛经、南阳和上顿教解脱禅门直了性坛语、南阳和上问答杂征义、惠达和上顿教大乘秘密心契禅门法、观心论、大乘安心入道法、大乘开心显性顿悟真宗论、顿悟真宗金刚般若修行达彼岸法门要诀、师资七祖方便五门、修行大乘最上法、大乘五方便、大乘北宗论、大乘无生方便门、法性论、了性句、七祖法宝记、禅策问答等等。一些有关修道、礼赞的偈颂、诗歌、杂文也属于这一部分，如顿悟无生般若颂、荷泽和尚五更转、南宗定邪正五更转、大乘五更转、信心铭、南宗赞、秀禅师劝善文、大通和尚七礼文、第七祖大照和尚寂灭日斋赞文、金刚五礼文、终南山归寺大通道和上塔文等等。此外，达摩系僧人撰著的若干注疏也应归入此处，它们有：智诜的般若波罗蜜多心经注、净觉的注般若波罗蜜多心经、智融的夹注般若波罗蜜多心经、佚名的法句经注等等。
、诸家杂述部：
对于这部分著作，都序有一段话专门介绍：或因以彼修炼，功至证得，即以之示人；或因听读圣教生解，即以之摄众；或降其迹而适性，一时间警策群迷；或高其节而守法，一国中规范僧侣。由此我们知道敦煌文献中的卧龙禅师看心法、僧稠的大乘心行论、梁武帝问志公和尚修道、梁朝傅大士颂金刚经、扬州青禅师与女人问答诗、稠禅师药方疗有漏、稠禅师解虎赞、王梵志诗、庐山远公话等等，原来都属于禅藏。就目前情况而言，人们对达摩系的禅宗资料的整理工作做得较多，对非达摩系的这些资料则缺乏全面的整理。有的资料，如王梵志诗，虽然整理、研究的工作做得不少，但由于未能恢复其禅藏之组成部分的本来面目，故研究工作未免受到某种局限。我希望，随着人们对禅藏认识的加深，对敦煌文献中存在禅藏残卷这一问题的日益关注，更多的研究者将会来从事禅藏。诸家杂述部资料的整理，从而将敦煌文献研究以及禅宗、禅宗史的研究提高到一个新的阶段。
、一宗圣教部：
宗密对一宗圣教部有这么一个说明：唯写文克的者十余卷也。文意不是很清楚。所谓写文克的，大约是指这一部分内容的体裁主要是有针对性地摘引语录，亦即抄集诸经而成。总之，这一部分的内容不多，仅十余卷。这一部分主要是用西土翻译的经论来印证禅宗的理论与实践，从而达到圆融禅教的目的。由于禅宗主张不立文字、教外别传，所以，除了楞伽经、金刚经等基本经典外，究竟还有那些经典也应属于这一部分，这是一个应予研究的问题。不过，敦煌遗书中一些诸经要抄之类的卷子，应该属于这一部分。如从伯号的形态与内容来看，它似乎即属于禅藏之一宗圣教部。
上面的考察非常简单、粗略，排列也无次序，祇是罗列可以归为禅藏的典籍名称，勾画一个大致的轮廓。但已经可以充分说明，大部分敦煌禅籍与禅藏内容相符相应。禅藏的篇幅在百卷左右，上面所列尚不足这个数字，也就是说，还有大量钩沉索隐的工作要做。
当然，敦煌文献中的禅籍比较复杂，部分敦煌禅籍，如产生于宗密逝世以后的圣胄集、论述内地禅宗与印度密教在西藏进行斗争的顿悟大乘正理决等，显然不属于禅藏。这也是我们必须注意的。
再谈谈第二个方面：敦煌文献中虽然有与禅源诸诠集都序所述相应的禅籍，这些禅籍到底是断断续续地、分批地、单独地、偶然地传入敦煌？还是作为一个禅藏整体传入敦煌？亦即这些禅籍是否为禅藏的残余？
关于这个问题，我想提出四条论据来论述：
第一、早期禅宗史籍早已亡佚无存，而在敦煌文献中却如此集中地存在着。这本身就说明敦煌文献中的这些禅宗资料不是个别地传入敦煌，而是作为一个整体进入敦煌。这个整体，祇能是禅藏。
第二、在敦煌文献中，一个卷子抄写多个文献的情况是常见的，有的卷子所抄的诸个文献相互没有关系；有的卷子所抄的文献相互有密切关系。在敦煌文献中，不少禅文献往往抄写在同一个卷子上，这也说明它们本来是一个整体。
第三、敦煌禅籍的年代也大体相同，大多为九、十世纪的抄本。这一年代与禅藏时代相符；而诸文献年代的一致性，也进一步证明了它们的整体性。
第四、禅藏中诸家杂述部的不少典籍，以一般的眼光看，与禅似乎没有什么关系，故禅源诸诠集都序特别加以说明，并具体提到其名称。这些被提到名称的典籍，绝大部分都已经在敦煌文献中发现了。这也证明禅藏的确存在于敦煌文献中。
综上所述，我的结论是禅藏传到了敦煌，它的部分残余，其数量相当可观，被送进藏经洞，保留至今。
当然，上面的四条论据，都是推论。所谓理或有之，惜无铁证。在没有真正取得铁证之前，敦煌文献中的禅籍到底是不是禅藏的残余，始终还有讨论的余地。如何取得铁证以对这个问题作出更加明确的结论呢？我想下一步就需要对现有的敦煌禅籍作更加深入细致的研究。比如说，根据我的研究，禅藏中除了都序外，还有宗密所著的祖传序、冠于诸家首部之小序与各种注释。如果我们能够在敦煌禅籍中发现祖传序、诸小序及诸注释，则应该说找到了存在著禅藏的铁证。我希望中日诸禅宗、禅宗史、宗密思想研究家对这个问题产生兴趣，深入研究，使这个问题早日水落石出。
不言而喻，谈禅藏的复原，其基础是禅藏曾经存在过，而且现在在敦煌文献中还存在其残卷。这样，下一步工作就是把有关卷子汇集在一起，校勘、录文，作成整理本。进而按照禅源诸诠集都序的提示，按其诸宗之尊卑昭穆排定次第。由于藏经洞内诸写经均系被弃置之物，所以估计我们今天不可能恢复出一部完整无损的禅藏。纵然如此，对禅藏的恢复及研究，仍是意义十分重大的。退一万步说，即使最后证明敦煌文献中并没有禅藏的残卷，但由于其中确有部分与禅源诸诠集都序所述禅藏相符的写卷，我们仍然可以按照禅源诸诠集都序所述的禅藏体例结构来组织与复原敦煌禅籍。因此，无论从哪个角度讲，这都是一件可以行得通的工作。
世界各地的敦煌文献绝大部分已经公布，或者已经为人们所知道。人们不太清楚的为数不多，且大部分是残片或来历可疑者。笔者用电脑进行敦煌文献检索的试验工作也在进行。所以现在，利用敦煌文献最大限度地复原禅藏，机缘已经成熟。
当然，由于敦煌文献中所存的仅是禅藏的部分内容，由于禅藏的第二层次、第三层次结构还存在若干含糊不清的地方，也由于敦煌文献整理本身的种种困难，复原禅藏的工作将是十分艰苦的。不过，既然历史上确实存在过禅藏，既然禅藏如此重要，既然已经发现在敦煌文献中还保留有一大批禅藏的残余，那么，尽量地将禅藏复原出来，可以说是禅宗研究者与佛教文献研究者的责任。我希望有关学者携起手来，共同合作，把这一件有意义的事情做成功，做好。
约在年，我应邀为中韩学者禅学论文集写一篇文章。由于从年起，我一直对禅藏及其与敦煌禅籍的关系十分注意，作过一点研究。所以以此为题，写了一篇名为与敦煌禅籍的文章。文章送出之后，至今未能发表。年初，赖永海先生为禅学研究第二辑向我索稿，当时手头事杂，便以此稿付之。后发表在年月出版的禅学研究第二辑上。
年月，我应邀到日本京都龙谷大学从事半年共同研究。其时，京都禅文化研究所与花园大学国际禅学研究所邀请我作学术讲演。考虑到邀请单位是日本主要禅宗与禅学研究机构之一，而禅藏与敦煌禅籍的问题还没有引起日本学者的普遍注意，所以在年月日讲演时便以上述与敦煌禅籍为纲进行之。讲演引起较大反响与热烈讨论，与会者从不同角度提出不少问题。既有赞成者，也有反对者，或者部分赞成、部分反对者。无论赞成与反对，都促使我更加深入地思考这一问题。其后，田中良昭先生来信点题，要我仍以这个题目在驹泽大学作一次讲演。所以年月日在日本东京驹泽大学作学术讲演时，我便以再论与敦煌禅籍为题，进一步释答日本一些先生的疑问与发挥自己的思想。演讲同样引起与会者浓厚的兴趣。
按照原来的安排，两篇讲演稿的日文稿将分别发表在京都禅文化研究所与驹泽大学的有关杂并上。但花园大学衣川贤次先生提出，两篇文章一个主题，内容也有互相重复的地方，如果能够合为一篇，更好一点。我认为他的意见是对的。所以在此把两次的演讲合为一篇。
在此谨对入矢义高、柳田圣山、竺沙雅章、西口芳男、田中良昭、石井修道、衣川贤次、小川隆、野泽佳美等诸位先生的指教，表示衷心的感谢。