本品產生的總因，是由於而來的，因為前品佛遣弟子問疾，各述往昔被凈名訶斥的經過，使之自鄙不是凈佛國土的當機，而回小向大。現在佛又派菩薩前往問疾，使他們也有所敘述，藉以推揚凈佛國土之行，而負起這責任，去成就一切眾生，使知菩薩是佛教中的實行家。菩薩道雖然不容易做得到，但我們學佛的人必須要學做菩薩，有一分力量要做一分利益他人的事業才對。
義記說的來意有三點：一、前品佛陀命弟子去問疾，他們都辭不堪勝任，所以要差菩薩去，就逼出此品來。二、顯維摩德高，因在前品，我們就看到維摩的德高於二乘，在這品看來，他的德不特高於二乘，更且超過菩薩。三、為彰維摩所說故，維摩為方便力，示現有疾，這是善體佛意，代佛宣揚。中是說的凡夫法，中說的聲聞法，今中說的是菩薩法。
太虛大師依照華嚴入法界品的圣位，說的階位是歷十住、十行，是入十回向位。十回向不出三種回向：一、回因向果：回向無上菩提；二、回事向理：回向真如法性；三、回自向他：回向法界眾生。他又引列品中的要義，作此品屬十回向的明證：彌勒菩薩章，泯其功行名位，即為回因向果；光嚴童子章，融其境界法相，即為回事向理；持世菩薩章，化其佛魔知見，即為回向自他。善德菩薩章中，則具足三種回向的表現：回善德的財施向法施，即為回向真如；分一分施給會中最下乞人，即為回向法界眾生；分一分供光明國土難勝佛，即為回向無上菩提。這些道理，聽到下文自然分曉了。
於是，佛告彌勒菩薩：汝行詣維摩詰問疾。
彌勒，譯作慈氏，也叫做阿逸多，譯作難勝。他已得佛授記，一生補處，當來下生此土成佛，現在居兜率內院教化眾生。現在佛命四菩薩去問疾，先命彌勒前去。
彌勒白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔為兜率天王及其眷屬，說不退轉地之行。
兜率，新譯作睹史多，義為知足。在這天上的天人，受諸欲樂，深感知足，是六欲天的第四天。天王知道彌勒滅後生兜率天，所以先來請教，彌勒就和他們轉不退地的法輪。不退轉地之行，是說明只有前進，永無退化的行門，約略說來有四種：一、信不退轉，是十住中的初住位，因為初住以前的信心是很易搖動的；二、解不退轉，是七住位，到七住時，一切的理解不會退轉；三、證不退轉，初地破無明顯法身的時候，對於所證的法有了把握，就只有進化，沒有退化；四、念不退轉，七地前念還是有退轉的，八地以上的菩薩，念念增勝，流入薩婆若海，就不會退轉了。文中沒有明示彌勒替他們說的那一種不退法輪，依理看來，是四種都有的，因為天人們未必全都得到初住以上的位置的緣故。
時維摩詰來謂我言：彌勒！世尊授仁者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提，為用何生得受記乎？過去耶？未來耶？現在耶？若過去生，過去生已滅；若未來生，未來生未至；若現在生，現在生無住。如佛所說：比丘！汝今即時亦生亦老亦滅。
佛教的教法，大概可分為漸次教和圓頓教兩部份。前者是修行者有階位可經歷，漸次而證佛果的；後者是不歷諸位而自崇最，所謂頓超直入如來地。準前文意，知彌勒替天人們說不退轉法，是屬於有階位可歷的漸教法，所謂要修行經過三大阿僧只劫，方可以成佛的，從凡夫到十向是第一個阿僧只劫；從初地到七地是第二個阿僧只劫；從七地至佛果位是第三個阿僧只劫。維摩大士看了彌勒這樣說法，恐怕眾生聞了，會生退悔心，以為要經這樣長遠的時間才能夠成佛，正法華所謂佛道長遠，久受勤苦，那麼還修個什麼呢？有什麼修成的希望呢？所以拿佛陀替他授記作例子，問他佛授他一生補處的記，當來下生成佛，是用那一生受的？因為有生必有滅，所以約三世來問他。假如說過去生，過去生已經過去了，不能說是生，未來生未曾來，也不能說生，現在生的現在是念念生滅的不住，更不能說生，而且佛也在其他經中向眾弟子們說過，我們這一生，即時具足亦生、亦老、亦滅的。好比我們出胎就是生，生出來的後一剎那比前一剎那已老了好多，因後剎那生，前剎那便滅，所謂一切法不生，我說剎那義，初生即有滅，不為愚者說，授記也是諸法之一。諸法既時刻生滅遷流，暫無少住，還有什麼一生授記的法可得？若以為自己是一生補處大士――佛的候補委員，那簡直是自己夸獎自己，與圓頓微妙的佛法毫未相應。
但是我們從上文看來，彌勒是一生補處菩薩，四十二分無明再破了那最後的一分就可以成佛，怎麼他說法還被維摩指責呢？這豈不是維摩所證的比他高超麼？不是的，他們兩個同是法身大士，所證的境界見地是站在同等的地位，不過彌勒約自己的經歷而說漸次行，不是他不曉得圓頓教，已經是法身大士了，不曉得圓頓教，那不是很大的笑話麼？同時也可以說：彌勒是方便示現，使維摩訶斥他的不究竟，那麼，二乘人也知道自己所修的法門更不徹底了。
若以無生得受記者，無生即是正位，於正位中，亦無受記，亦無得阿耨多羅三藐三菩提，云何彌勒受一生記乎？
前面以有生徵問他，而舉出有生的不對，現在以無生授記徵問他，無生授記也是不對的，因為無生，就是不生，不生就是寂滅，無生寂滅是言語道斷，心行處滅的，這就是住於正法位中。正位的位字作體字解，新譯作正性，即指真如法性，在真如法性的勝義空中，是無記可授，無菩提可得的，金剛經所謂：實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，燃燈佛即不與我授記。那麼，為什麼彌勒可以說是得受一生補處的記呢？若果說有菩提可得，有記可授，那麼就有生，有生就有滅。既有生滅，就不是正位。不是正位，還談個什麼菩提？菩提是本性如是，法爾天然的，好比我們埋在家中地下的財寶，本來是沒有失了的，只因愚人不知，以致不會拿出應用，一旦有人向他說明地中的寶物，他就去發掘了，這樣子能夠說他是得嗎？所謂得，必須本來沒有，現在新有，才可算是得。既本來有，那算是得？菩提也是如此，一切眾生性具，怎能說他另有所得呢？菩提既不可以說得，那所受的記又何有可授呢？如果覺有可授可得之相，那真無異頭上安頭，屋上架屋的多事了。
為從如生得受記耶？為從如滅得受記耶？若以如生得受記者，如無有生；若以如滅得受記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾圣賢亦如也，至於彌勒亦如也。
前約無生問難，現在再約真如問難，真如即是無生的別名。如生，就是如如智生。如滅，就是如如理滅。意思就是說：真如理體是不生不滅的，所謂諸法住法位，世間相常住，若果是以如如智生起而得受記，如的理體本來就沒有生起，本無生而硬說他有生，這就落了凡夫的著有相。若果是以如如理滅而得受記，如的理體本來就沒有滅的，無滅而強說他是滅，就落了外道的斷滅見了。因為一切眾生都是具有真如的理體，如華嚴經所說：奇哉！奇哉！大地眾生悉有如來智慧德相，皆由妄想執著而不能證得。從相上來觀察，就是眾生；從性上去體驗，那當體是佛了，所以說一切眾生皆如也。眾生是一切法中的一種，眾生既如性平等，那麼其他的一切法，不論動物也好，植物也好，乃至礦物等也好，無不是如性平等，誠所謂山河及大地，全露法王身，情與無情，同圓種智，郁郁黃花，無非妙諦；青青翠竹，盡是法身。這樣推論下來，不消說，眾圣賢都是如的，就是你彌勒稱號為一生補處，也不過是一如而已，并無二如，有何特別！
若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。所以者何？夫如者，不二不異。
眾生、圣賢、彌勒，既然都是如的，那麼你彌勒如果以為自己得到授記，那麼眾生也應該都得到授記，因為如的定義就是不二――凡夫和佛沒有兩樣，不異――凡夫和佛是平等沒有差別的，所謂真如界內，絕生佛之假名；平等會中，無自他之形相。
若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。
這是以自性菩提來非難修得菩提之記。修得菩提是幻修的，幻修幻記，當然不能說是另從外得，不從外得就是自性菩提。如果彌勒可得自性菩提，一切眾生亦應可以得的，因為自性菩提遍一切處，一切眾生相當體就是自性菩提相的顯現。
若彌勒得滅度者，一切眾生亦當滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅盤相，不復更滅。是故，彌勒！無以此法誘諸天子，實無發阿耨多羅三藐三菩提心，亦無退者。
涅盤，譯作圓寂，即悟入真理境界不生不滅的狀態。法相宗說有四種涅盤：一、自性清凈涅盤，謂一切法相的真如理；二、有余依涅盤，謂煩惱苦因除盡所顯的真理；三、無余依涅盤，謂煩惱苦果斷盡所顯的真理；四、無住涅盤，謂所知障窮盡，大悲般若所轉的真理。現在是以本性清凈涅盤來反難其他三種修證所得的涅盤。修證所得的涅盤，是幻修幻證，既不從外得，亦不從新生，當知所證得的，也即是自性清凈涅盤。那麼，彌勒既得自性涅盤，難道眾生自性不是本具涅盤嗎？諸佛知道一切眾生是究竟寂滅的，眾生相就是涅盤相，不必更有眾生相的所滅，而另有涅盤相的所證，這樣，眾生相和涅盤相不二，也就是佛與眾生平等，而彌勒是眾生之一，彌勒既得滅度，眾生亦得滅度。這種說法，雖似順水推舟，實亦理得其平，懂得這道理，彌勒就不該以這漸次修行才得不退轉地的法門去誘惑諸天人。須知道，在平等法的理性中，實在沒有菩提心可發――眾生本然故；也沒有菩提心可退的――從無遺失故。
彌勒！當令諸天子舍於分別菩提之見。所以者何？菩提者，不可以身得，不可以心得。
這是釋菩提的體相，以下共有二十五句，說明菩提之相是不可得，也不可失，因為菩提原無得失，得失即非菩提。分別菩提之見，就是楞嚴經所講的狂心不歇；不分別菩提之見，就是該經說的歇即菩提。我們所以不能證得菩提，就是由於在菩提上妄起種種分別之見。現在大士勸彌勒要教天子們不要在菩提上起分別的妄見，因為菩提即是法性的真智，非是有形，也非無形的，不是以有形不實的幻身可得，也不是無形遷滅的妄心可得的。
寂滅是菩提，滅諸相故；
菩提有斷德的菩提，和智德的菩提。疏贊云：菩提者，真諦空性：理空為斷菩提，心空為智菩提。應理義云：真如為斷菩提，斷之性故；無分別慧為智菩提，有智用故。現在第一句是說菩提是不生不滅的，生滅既滅，寂滅現前，就滅除諸相。故這菩提，應通指二種菩提。
不觀是菩提，離諸緣故；
菩提是絕能緣的智，離所緣的境，和有分別觀的我法二種不同，因我法二種是可為名言分別的所緣行，菩提的真理是絕待的，所以是諸緣不著。
不行是菩提，無憶念故；
菩提不是行為的法，有行為法有憶心，它是沒有憶念的。
斷是菩提，舍諸見故；
我法二種，為見所緣，為取所著，在菩提的真理上沒有這些事，故舍諸見。諸見不外斷見、常見，菩提清凈，已斷諸見，那有染著？
離是菩提，離諸妄想故；
菩提不同我法二種是動亂的分別法，為一切分別心所緣，所以能離一切顛倒妄想，智慧光明現前。
障是菩提，障諸愿故；
能離的既是智慧，菩提是自性本然，不是愿欲能夠證得的，有了愿欲，便埋障了真性，必須障除了愿欲，靈徹的真性才會現前。
不入是菩提，無貪著故；
不入色、聲、香、味、觸、法，不在聲色貨利的塵境上打轉，無所貪著，即是菩提。
順是菩提，順於如故；
菩提就是如如智，以如如智順於如如理就是菩提。
住是菩提，治法性故；至是菩提，至實際故；
菩提是無有去來，常住於真如法性中，不住於色、聲、香、味、觸、法的虛妄分別；但菩提是必有所至，而這至是至無所至，無所不至，而至極究竟的，至於真如實際的理地。
不二是菩提，離意法故；等是菩提，等虛空故；
有意法，就有色心，有色心就有二相，菩提的理體，是離意法，溶色心，自然是不落分別的二相。所以在平等一體的菩提中，是沒有是非彼此的分別，上至諸佛菩薩，下及六凡眾生，都是平等平等，如虛空含攝萬有一般的平等。
無為是菩提，無生住滅故；
生、住、異、滅，都是世間有為法生滅遷移的相狀，菩提是無為法，當然沒有了生、住、異、滅的變態。
知是菩提，了眾生心行故；
菩提是大智慧聚，因為它能夠了知眾生心的所行，心的所趣。它好比一座大圓明鏡，眾生界的色相無不顯映其中，分明歷歷，歷歷分明。
不會是菩提，諸入不會故；
與眾緣會合的都是十二入等染污生滅的愚癡法，菩提智照現前，自然不與十二入等諸法會合。
不合是菩提，離煩惱習故；
菩提自性清凈，離了一切污染法，不合煩惱習氣，而合真如法性。
無處是菩提，無形色故；
有色相就有處所，菩提沒有色相，所以沒有處所。
假名是菩提，名字空故；
菩提本來是離名字相的，現在說菩提這個名詞，不過是代表智德的假名，本來是不可說的，因為名字性空，本不可安立。
如化是菩提，無取舍故；
菩提雖然是性具的，但不是識心諸法所可取舍的，猶如化人一般，沒有取舍知見的，才是菩提。
無亂是菩提，常自靜故；
菩提常在靜中，不會被塵根色聲的境賊所搗亂的。
善寂是菩提，性清凈故；
不寂而寂，寂而不寂，是謂善寂。菩提自性本來是純凈不雜，寂然不動。
無取是菩提，離攀緣故；
菩提自具一切功德法財，所以無所取，無所取就離了種種攀緣了。現在這個世界，小自個人、家庭，大至國家、民族，都是中了有所取的大毒，所以就不惜千方百計，四方八面去攀緣。為了攀緣，欲有所取，甚至出賣友人、國家、民族亦所不惜。如果能體驗到佛教的菩提無取的意義，就不致專在取舍上爭執利害，做那些庸人自擾的蠢事。
無異是菩提，諸法等故；
無異就沒有差別，菩提和真如一樣，是諸法的共相，菩提沒有差別，所以能使諸法相等。
無比是菩提，無可喻故；
菩提是無上究竟的覺道，沒有一法可以和它比較譬喻的。
微妙是菩提，諸法難知故。
菩提是甚深微妙，不是言思測度可以知道的，解深密經所謂：微細極微細，甚深極甚深，難通達極難通達。
世尊！維摩詰說是法時，二百天子得無生法忍。故我不任詣彼問疾。
無生法，就是遠離生滅法的真如實相理體。真智安住真如理體不動不搖，忍可欲樂，叫做無生法忍。這是初地至八地所得的智力和忍力，大智度論說：無生忍者，乃至微細法不可得，何況大法。得此無生忍，不作不起諸業行，是名得無生法忍。
佛告光嚴童子：汝行詣維摩詰問疾。
以自性的智慧光明和種種的福德光明莊嚴他的身心，所以叫做光嚴。普通是以不論僧俗，沒有置家室的人叫做童子，但據真理說來，童子是表迥脫根塵、靈光獨耀的無分別智。他是一位在家的菩薩，和維摩、寶積等等，可說是氣味相投的人物。
光嚴白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。
光嚴也不肯去，這并不是光嚴童子怕了維摩大士不敢任詣，因為他知道問疾大會的主角不是他的責任，佛陀早已物色有人了；同時雖有很多的聽眾，都不是他所化的機宜，所以他也推辭。
所以者何？憶念我昔出毗耶離大城，時維摩詰方入城，我即為作禮而問言：居士！從何來？答我言：吾從道場來。
大城，是表一乘的寂滅場地。光嚴位居補處，所以心念中時常等待著自己成道，可坐寂滅道場。出大城，表光嚴不知自己常住道場，背道場而去。維摩詰方入城，表示他知道常住道場，向道場進去。出入相遇，表二大士雖然是法身大士，但都在因位，未曾證得究竟佛果，故有往來之相。作禮而問言：居士！從何所來？暗示法身是本無所住的，那有往來之相呢？不過他之所以問從何所來，是藉此引起凈名說法罷了。所以凈名也故意似地答以：吾從道場來。因為他知道光嚴是留戀道場的，一定會啟其問法的端緒。
我問：道場者，何所是？
果然不錯，光嚴的問題來了：道場何所在？什麼是道場？
答曰：直心是道場，無虛假故；
這是維摩的答話，以下共有三十三句解釋道場是何所在或道場是什麼的問題。初句是總答，中間的三十一句是別答，最後一句是結答。平常說修行辦道的地方就叫做道場，這可以說是事的道場，至於理的道場，就是人人本具的真性。
心是法界的元體，所以心念一起，便具足十法界的善法或惡法。直心是莊嚴道場的根本，因為直心就不會諂曲，不諂曲就不虛假，不虛假就把善的根基穩固而增長，證到了金剛不壞的道場。楞嚴經說：心言直故，如是乃至始終地位，中間永無諸委曲相。就是說明無虛假的道理。
發行是道場，能辦事故；
有了理解而不去實行，這是如人說食，終不得飽，絕不能成辦出世間的事業；發起了萬行，就能從實事實理中，以福德來幫助智慧成辦世出世間的事情。
深心是道場，增益功德故；
深心就是於真理深生信樂，能發行而沒有深心，那麼所行所證都是有限的有為功德，得了深心，才能增益那無有限量的無為功德。
菩提心是道場，無錯謬故；
菩提心就是大悲心，不發菩提心，他的歸宿到底沒個準的，不是墮入二乘的偏空，便是誤入了邪外的歧道，唯有發菩提心，才安坐寂滅道場，不會走錯了路途。
布施是道場，不望報故；持戒是道場，得愿具故；忍辱是道場，於諸眾生心無礙故；精進是道場，不懈怠故；禪定是道場，心調柔故；智慧是道場，現見諸法故；
這是說六度是道場。施恩望報，這功德不過是有漏的人天福報，能夠三輪體空，不執著有能施、所施、受者，這布施才是不望報的無報而無不報的無漏福報。對於持戒不失，就心光不昧，有愿必成，持三聚凈戒，便可以莊嚴凈土：饒益有情戒，莊嚴凡圣同居土；攝律儀戒，莊嚴方便有余土；攝善法戒，莊嚴實報莊嚴土；三聚不缺，莊嚴常寂光凈土。能夠對於生忍、苦忍、法忍都能忍可，就不會擾亂眾生，於眾生心無所障礙。能夠精進修布施、持戒、忍辱等行門，就不會中途懈怠，直到寶所。十方一切佛都是從甚深的禪定，入金剛三昧而成正等正覺的，若果心能調和，即是保養圣胎。沒有智慧，我們的心地就黑暗，如走入了黑暗世界一般，有了智慧，我們的心地就光明。破除了無明煩惱，好比我們藉著日光燈光的照明，現見種種燦爛的色相。菩薩能廣修如上的六度，就能證寂滅的理體，所以說六度就是道場。
慈是道場，等眾生故；悲是道場，忍疲苦故；喜是道場，悅樂法故；舍是道場，憎愛斷故；
這是說四無量心是道場，慈能與樂，佛陀以一大事因緣出世，無非令一切眾生離苦得樂，若果能以平等大慈觀察眾生，就是和諸佛一體。悲能拔苦，諸佛出世是救世，若果行平等大悲，救度一切，雖入三涂，也不厭煩，就是和諸佛同一心。諸佛見眾生自作善或教人作善，必生歡喜，菩薩也有這種心量，和佛相契合，所以自悅法樂，同時也使如來悅樂歡喜。諸佛既以無緣大慈、平等大悲、法樂大喜利益眾生，而無眾生相可取可得，舍離憎愛好壞的執著心和不平等心，菩薩是學佛行的人，自然也修這四無量心，所以說四無量心就是道場。
神通是道場，成就六通故；
沒有神通，好比人沒有手不能救拔他人，成就了六通，就具足利生事業的工具，建大道場，做大佛事。
解脫是道場，能背舍故；
具諸善法，背舍惡法，得到解脫，即是道場。二乘修八背舍，證得八解脫；菩薩修二十五有三昧，得大解脫道。
方便是道場，教化眾生故；
方便是對真實而說的。通俗點講：方便是如普通教育，真實是如專門教育。所以，如果只有真實，沒有方便，那麼佛教的攝化就不能普及一切眾生了。
四攝是道場，攝眾生故；
羅什法師說四攝法的布施、愛語、利行、同事，各有二種：一、布施，下人以財施，上人以法施。二、愛語，下人以軟語與悅，上人以法語慰喻。三、利行，下人則為設方便，令得俗利；上人則為作方便，令得法利。四、同事，同惡人作事則誘以善法，同善人作事則令增善根。
多聞是道場，如聞行故；
多聞佛法，可以獲得種種差別的智慧，那麼在度眾生的時候，就易於鑒別眾生心的所行，因機施教。經云：多聞能引樂，多聞攝眾善，多聞舍無義，多聞得涅盤。學佛的人，多聞熏習是最需要的。攝論也說：多聞熏習是出世間心之種子。因為唯識學中說，本有的無漏種子起現行，是全仗多聞言教而引發的。
伏心是道場，正觀諸法故；
一部金剛經，不外說明云何伏心？云何住心？正觀諸法實相現前，邪念不起，就可降伏妄心，證得清凈真心。
三十七品是道場，舍有為法故；
修四念處等三十七助道品，能使行者舍了世間有漏諸染污法，而成就出世間清凈的無漏法。
四諦是道場，不誑世間故；
諦，是諦實的真理，有所謂一諦、二諦、三諦、四諦的不同。法相宗則分勝義諦和世俗諦二種，每種中又分四重。這些諦理都是真實不虛的真理，決不是誑惑世間的東西。
緣起是道場，無明乃至老死皆無盡故；
緣起，即是十二緣起，也叫做十二因緣，是緣覺所修的法門。這緣起是我們生死的根本，緣覺觀無明滅，乃至生死滅是有盡的，諸佛了知緣起無自性，所以說緣起無盡，所謂若厭十二緣生，別求解脫智海者，如舍冰求水。厭舍因緣，別求解脫，故見緣起有起盡相，不舍因緣而證解脫，本無起盡，故其相亦無盡了。乃至是超略中間的名詞，十二緣起就是：無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。了知無明之相無盡，那麼由行到老死的相亦都是無盡了。
諸煩惱是道場，知如實故；
了達煩惱性即空性，知道煩惱即菩提，即是到真如實際，不入諸趣。
眾生是道場，知無我故；
知眾生相即菩提相，佛如，一切眾生皆如。眾生能夠知道無我的真理，從而發菩提心，這眾生就是常住道場中的大覺眾生。
一切法是道場，知諸法空故；
諸法無性，以空為性，空性當體就是諸法了，不要滅了諸法才有空性可得，見到真空的理體，就與證得道場無二無別了。
降魔是道場，不傾動故；
魔、佛本來是一體，由於魔不守自性，另起邪見，擾亂佛見，故降魔不是和魔王爭打格斗，而是使自性湛然，如如不動，使魔力消滅於無形，就是心凈不為所動的意思。
三界是道場，無所趣故；
明知三界和空花一般不實在的，但常游於三界中教化眾生，不被三界所迷著，那些圣賢和一般從業界趣報的普通人自然不同。
師子吼是道場，無所畏故；
智慧猛烈，悟解超人，凡有所說，如獅子吼，自己於眾，毫無怖畏，亦使聞者不致怖畏而發心修行。
力、無畏、不共法是道場，無諸過故；三明是道場，無余礙故；
佛陀修得十力、四無所畏、十八不共法，遠離一切的過咎。同時又具足天眼、天耳、漏盡的三明，辨事辨理，通達無礙。
一念知一切法是道場，成就一切智故。
在一念間，於一切法無所不知，無所不曉，這是佛的一切智，也就是究竟寂滅的道場。又一念之心，能達真俗事理諸法，窮盡無余，是由於一切智與一切種智。即圓證真如的無分別智。一切種智，即能了俗事的後得智。現在指佛一念雙智，洞照事理，故為究竟道場。
折衷疏云：以上自三心、六度，乃至三十七品，是明萬行道場。因修萬行，果證如來，萬行為得道之場故。自四諦至一切法，是明諸法道場，蓋四諦、十二緣等，為行人所觀之境，了此諸法，能得道故。降魔至知一切法，是明水月道場，世尊降魔成道，具足力、無畏等一切功德，皆如水月空華。古云：宴坐水月道場，修習空華佛法，降伏鏡魔軍，成就夢中佛果。就是此意。
如是，善男子！菩薩若應諸波羅蜜教化眾生，諸有所作，舉足下足，當知皆從道場中來，住於佛法矣。
波羅蜜，是到彼岸或究竟的意思。印度人的習慣，每做圓滿一件事，都歡喜說聲：波羅蜜！若果學佛的人能夠依照以上一切的波羅蜜法，自教教他，那麼一舉一動，凡有所作，無非佛事了，所謂喜笑怒罵，無非佛法，行住坐臥，盡是道場。
說是法時，五百天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。
佛告持世菩薩：汝行詣維摩詰問疾。
持，是執持；世，是世間。能夠執持佛法教化眾生，所以得名。這位菩薩厭鬧愛靜，須離群索居，方能持心不亂，這就是下文遇魔來嬈亂的最大的原因。所謂道高一尺，魔高一丈，你既厭鬧求靜，心有所難，那就容易給魔乘隙以入了。
持世菩薩白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔住於靜室，時魔波旬從萬二千天女，狀如帝釋，鼓樂弦歌，來詣我所，與其眷屬稽首我足，合掌恭敬，於一面立。
這是持世敘述他過去在靜室中，被魔王假扮帝釋天王，帶領了天女來嬈亂他。前面說過，魔羅是殺者，能夠殺了我們的功德法財。波旬是魔羅的異譯。他們在三界中擁有惡勢力的權威，常希望人墮落生死，不歡喜人修行出三界，所以對佛法千般百計要破壞，因為敵不過佛及弟子們的自在威力，有一次曾狡猾的對佛說：瞿曇！我現在是敵不過你了，等到你滅度後到末法時期，再差遣我的子孫到你佛教面出家，藉你的名，吃你的飯，不做你的事，破壞你的法。看你奈何我！當時佛聽了也抑制不住地滴下眼淚來。所謂獅子身中蟲，自食獅子肉，獅子雖有大力，亦無可奈何！現在是時候了，誰個是獅子蟲，誰個是魔王差來的奸細，我們沒有慧眼抉擇，不敢妄下批判，但目擊今日佛教內部教徒腐敗的事實，誰敢否認魔王說的話？現在我們且不要去管他人，只要自己時時能提醒自己就好。
我意謂是帝釋，而語之言：善來，憍尸迦！雖福應有，不當自恣，當觀五欲無常，以求善本，於身、命、財，而修堅法。
憍尸迦是帝釋的姓，別字魔伽陀。持世誤把魔王當作帝釋，就正經的開示他說：帝釋！你的天福雖然是由因修十善，果有應得，但切不要太過於恣意放縱，應觀有為法都是苦、空、無常、無我的，即天上也難免五衰相現。你應該找出個盡善盡美的安身立命處，及時利用你的身、命、財，而修習出世間真身、慧命、法財的三堅固法呀。
即語我言：正士！受是萬二千天女，可備掃灑。
持世教他舍身命財，修三堅法，正中魔王的本懷，魔王乃假殷懃地乘機獻上魔女說：修道人！我這萬二千個美女供養你作灑掃之用，請你笑納吧！
我言：憍尸迦！無以此非法之物要我沙門釋子，此非所宜。
非法之物，即不清凈的東西。持世尚不知道他是魔王，所以還義正嚴詞的斥責他說：這種非法的禮物，便不應拿來獻給我修清凈梵行的出家人！
所言未訖，時維摩詰來謂我言：非帝釋也，是為魔來嬈固汝耳。
維摩從遠方來，拆穿魔王的西洋鏡，驚醒了持世說：持世！你不要誤認啊！他不是帝釋，是魔王化扮來嬈亂你底堅固志的呀！
即語魔言：是諸女等，可以與我，如我應受。魔即驚懼，念維摩詰將無惱我，欲隱形去而不能隱，盡其神力亦不得去。即聞空中聲曰：波旬！以女與之，乃可得去。魔以畏故，俛仰而與。
前面說到持世不曉得是魔，維摩觀知他是魔，就跑過來告訴持世，現在反叫魔王把天女給他，意思是說：沙門雖然不能受這禮物，但白衣居士是受也不妨的。當時魔王聽了，大起恐怖，汗流浹背，我們看了魔王隱形不得的狼狽情形，就可以知道他窘態畢露了。空中的聲音也是維摩的神力所作的，使魔王不得不低首受制，真是偷雞不到蝕把米。
爾時，維摩詰語諸女言：魔以汝等與我，今汝等皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。
維摩詰現在開始教訓諸天女了，他說：諸位女士！你們在魔宮的時候，受盡了魔王的邪教邪樂，現在他把你們送給我了，你們應受我的正教，先來發菩提心，因菩提心是享受出世妙樂的根本呀！
即隨所應而為說法，令發道意。復言：汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂。
維摩隨她們所應該受的機宜，大概不外說些出世法樂的法要，使她們發起道心，因她們一向在天宮所受的是天樂，那麼說法樂，不消說是對機不過的了。觀維摩再三致意向她們說明現在有了法樂做娛樂品，就不應該再留戀那敗壞無常的名、色、財、食、睡的五欲之樂，也可證明大士說的不外是法樂的了。
天女即問：何為法樂？答言：樂常信佛，樂欲聽法，樂供養眾，樂離五欲，
天女聽了維摩教她們以法樂代替欲樂，好像很歡喜的樣子，可是對於法樂究竟是什麼家伙，還沒有明白，尚須更深一層問明的必要。所以維摩就得在這用三十二句義理，很詳細地替她們解釋。
信佛、信法、信僧、信戒是四不壞信。梵語僧伽，此云和合眾。樂供養眾，就是供僧信僧。樂離五欲，就是信戒。佛是大覺，指示我們的迷途，所以值得信樂。法就是一切的經典，它可以把真理活躍在紙頁上，能夠信仰它，就可以給我們去運用和實行。僧人的天職是住持佛法，自利利他，沒有僧人，佛法就無人傳流，所以我們也樂得信仰。戒是修道的基礎，證果的根本，所以樂離五欲的人們，都應該持戒。這四不壞信是我們入道的初步工作，成佛作祖的路引，向初信佛的天女說，是最確當沒有了。
樂觀五陰如怨賊，樂觀四大如毒蛇，樂觀內入如空聚，
這是教她們觀色身是苦的，是無常的，應該舍離。色、受、想、行、識五陰，蓋覆人們的真理，劫奪我們的功德法財，和世間的怨賊打家劫舍、掠物殺人沒有兩樣。地、水、火、風四大互不相融，各不相攝，好如四條毒蛇放在一個籠互相侵害一般，所謂四大不調，百病叢生。十二入，即內六根叫內入，外六塵叫外入。內入是我們攀緣外境的根本，有了根對境，中間才會發識，所以對於內入者能作空幻聚集似的觀想，就不致妄起攀緣，引動妄識造業，流浪生死了。
樂隨護道意，樂饒益眾生，樂敬養師，
樂善護道心，即利益自己；樂利益眾生，即利益他人；而這自利利人的德行，全由師道的傳流，所以樂自利利他，同時也要樂於奉養師尊。
樂廣行施，樂堅持戒，樂忍辱柔和，樂勤集善根，樂禪定不亂，樂離垢明慧，
這是勸樂六度，六度是萬行的總相，修行六度，就得到無量福慧莊嚴。樂行前五度，得福莊嚴；樂行後一度，得慧莊嚴。
樂廣發菩提心，樂降伏眾魔，樂斷諸煩惱，樂凈佛國土，樂成就相好，故修諸功德，樂莊嚴道場，
小乘人樂小法，不能發大心，就只能斷煩惱障，降分段魔，不能斷所知障，降變易魔，所以叫天女們學菩薩法，發弘誓愿，降伏眾魔，又可摧毀諸惑，這是煩惱無盡誓愿斷。有了降魔和斷惑的因，便得到凈佛國土的果，這是佛道無上誓愿成。但菩薩是為度眾生而取佛土，若不度眾生，佛道即無法完成，這就是眾生無邊誓愿度。既能度眾生成佛，不消說自己對於真理已完全的證悟和認識，也就是做到法門無量誓愿學了。由於度眾生為凈佛國土，而修種種功德，自然得到和佛一般的三十二相、八十種好，那麼莊嚴無上正等正覺的寂滅道場，自然也不成問題了。
樂聞深法不畏，樂三脫門，不樂非時，樂近同學，樂於非同學中，心無恚礙，
對於甚深微妙的法門，要窮其究竟，不應畏怕艱難，然後才會生出真正的快樂。空、無相、無作，是三解脫門，小乘墮於偏空，有相、有作，而灰身泯智，取於枯寂，這即是樂於非時的取證。菩薩觀諸法性空，雖在生死眾生中，而不著於生死相、眾生相。雖整日度眾生，而不作度眾生之想，覺無眾生可度，常度眾生，為眾生受苦受難，所以不樂於非時的取證。同時大家，既然學佛，學菩薩，那麼大家都已成了同學，對於同學固然要互相親愛，樂於親近，即使碰到那些思想言行完全不同的非同學，也不必動無明火，可憐他們，愛護他們，這才能顯出佛教真正平等的法樂喲。
樂將護惡知識，樂親近善知識，
善知識是長養我們的法身慧命，十方諸佛都因善知識的幫助而得成佛的，所以善知識是值得我們親近的。但我們對於惡的知識也不該生起惡感，且要好好的愛護他才好。因他的知識雖惡，我知其惡，於我未必沒有好處。孔子曰：三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，擇其不善者而舍之。他做出的壞事給我們看，我們不學習他，改過他，這不是於自己有益嗎？所以也要愛護他，不可輕視他，憎惡他。
樂心喜清凈，樂修無量道品之法，是為菩薩法樂。
心中離了一切塵垢，便得清凈大樂，更而進修無量諸法門，就證得常樂我凈的究竟常樂，這就是菩薩的法樂，而這法樂絕非天人的五欲樂所可比擬於萬一的。
於是，波旬告諸女言：我欲與汝俱還天宮。諸女言：以我等與此居士，有法樂，我等甚樂，不復樂五欲樂也。
前面波旬雖然低首下心地把天女獻給凈名，但他的野心未死，不肯回天宮去，現在見凈名說完了法，以為機會到了，就叫天女們回天宮，那曉得出乎他意料之外，她們違背命令，說和居士共處有了法樂，對於那天人的欲樂，已味同嚼蠟了。
魔言：居士！可舍此女，一切所有施於彼者，是為菩薩。維摩詰言：我已舍矣，汝便將去，令一切眾生得法愿具足。
波旬覺得在天女前碰了一個釘子，不能不來要求凈名了，這他用的反間計，所謂打將不如激將，意思是說：菩薩難舍能舍，不應耽著天女，應該交還給我。凈名的意思是醉翁之意不在酒，今天女已受教化，目的已達，樂得漂亮，就給天女回宮又何妨；同時為要滿魔王的愿望，或者從這可以啟發他的道心，成為法侶，所以就像慷他人之慨似的讓他把天女帶回去，并希望一切眾生都和這班天女一樣，具足法愿，大樂其法樂。
於是諸女問維摩詰：我等云何止於魔宮？維摩詰言：諸姊！有法門名無盡燈，汝等當學。無盡燈者，譬如一燈然百千燈，冥者皆明，明終不盡。如是，諸姊！夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，於其道意，亦不滅盡，隨所說法而自增益一切善法，是名無盡燈也。
天女聽了凈名的口氣，知道免不了要回老家魔宮，恐怕道力薄弱，根基未固，怎能住在魔宮可得安心修學呢？所以請凈名指導住止魔宮的方法。凈名教她們修習無盡燈法門，所謂無盡燈，是從最初的一盞燈，點起百千盞燈，這樣燈燈無盡，光光不絕，互相傳點，點起每一個人的心燈，照破每一塊的黑地，那麼這種光明還有滅盡的時候嗎？自然無窮無盡了。這燈好比一個菩薩，自己發菩提心，點起自己智慧光明的心燈，同時又開導很多的眾生，即用自己的一盞心燈，點著很多眾生的心燈，那麼這燈燈的光明無盡，也就是心心的菩提無盡，這幽境是多麼的靈活啊！這法門是多麼的微妙喲！
汝等雖住魔宮，以是無盡燈，令無數天子、天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生。
凈名替她們說明了無盡燈法門的意思，就吩咐她們住在魔宮，本著無盡燈法門的深意，輾轉教化無量無數的天子、天女發菩提心，能夠濟度眾生，也就是上報佛陀說法的恩德了。
講到這盞無盡燈，委實不可思議，我們不要小看它，希望每一個人都應該接續佛陀的心燈，互相點燃起來，使它成為一把大火炬，燒盡世間一切的愚癡與黑暗。
爾時，天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現。世尊！維摩詰有如是自在神力、智慧、辯才，故我不任詣彼問疾。
佛告長者子善德：汝行詣維摩詰問疾。
梵語蘇達多，此云善施，亦作善德，他是個在家菩薩，也是法身大士，示現長者子，和光嚴、寶積等是同類的。具足善根，深植德本，故得其名。
善德白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，自於父舍，設大施會，供養一切沙門、婆羅門及諸外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人，期滿七日。
父舍，是祖父相承所住的舍宅。在當時，印度祭邪祠的風氣很盛行，下祠以生羊作祭祀，中祠以生牛作祭祀，上祠以生人作祭祀，到第七天就把她殺了，認為這樣子做就可以積福的。現在善德長者修仰佛法，不像那些邪教祭邪祠那麼愚蠢，乃依佛制開無遮大會，作廣大的舍施，從沙門乃至少年沒有父母的孤雛，老了沒兒子的獨夫，統統施舍，以七天作法會的期限。現在中國每做佛事，往往以七天為期，亦多沿襲印度這種風俗而來的。
時維摩詰來入會中，謂我言：長者子！夫大施會，不當如汝所設，當為法施之會，何用財施會為？
財施的功德是很渺小的，因為它只是有漏的福因，只得到暫時的利益。法施呢？它的功德是沒有限量，普及未來的。所以凈名勸善德，真正的大施會，應該以法施為好，施幾個臭錢，所得的功德是很有限的。
我言：居士！何謂法施之會？法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。
善德問什麼是法施？這一行文是凈名先略為解釋。談到法施，從豎的時間看來，它是沒有時間性的，不落於前後的邊際，正顯出中道的道理；從橫的空間看來，一供養一切供養，一時供奉一人，即等於普施一切眾生，因為它是沒有彼此限量的分別的。這是從財施中顯出法施的道理，因為布施的人，能了知三輪體空，把能施的人，所施的財物，受施的人，三者完全觀空，其量等法性，體遍虛空，那麼功德亦不可限量了。
曰：何謂也？謂以菩提，起於慈心；以救眾生，起大悲心；以持正法，起於喜心；以攝智慧，行於舍心；
善德覺得凈名說的法施太簡奧，所以請他詳細底說明，現在先從四無量心說明法施。四無量心，小乘、天、人都有，可惜都不究竟，這說的是佛的四無量心。菩提是道覺，佛具無緣大慈，所以施給眾生以菩提法；佛以大悲為懷，所以廣為救拔眾生；佛心廣大海涵，所以見眾生依正法而行，任持不失，即生大歡喜。佛的智慧無分別，所以常常把心行於平等的舍念中，舍除一切的憎愛心，對一切眾生都待之以一律平等，一視同仁，因為存了愛憎好壞的念頭，即是不合平等真理的非法了，金剛經所謂：法尚應舍，何況非法。也就是這個道理。
以攝慳貪，起檀波羅蜜；以化犯戒，起尸羅波羅蜜；以無我法，起羼提波羅蜜；以離身心相，起毗梨耶波羅蜜；以菩提相，起禪波羅蜜；以一切智，起般若波羅蜜；
這是說明六度是法施。檀那，譯作布施，波羅蜜是到彼岸，就是說能修行此六度，即可從生死的此岸，達到涅盤的彼岸。尸羅，譯作清涼，即持戒可除熱惱。羼提，譯作忍辱。毗梨耶，譯作精進。禪，具云禪那，譯作靜慮，即靜靜地思維，使心海不泛微波，如止水一樣湛然澄清。般若，譯作智慧，即空執蕩然無存的大慧。這些文句都是倒裝的，順過來說：即是用布施攝化慳吝鬼，用戒律施化犯戒人，用忍辱感化阿修羅，用精進針對懶惰人，而禪定收攝放逸者，用智慧施與愚癡人。這樣做，都屬於法施。
教化眾生，而起於空；不舍有為法，而起無相；示現受生，而起無作；
這是從三解脫門說法施。小乘人得偏空智，不教化眾生，有眾生相可得，不是真空；菩薩證真空的妙理，常化眾生，滅度一切眾生，而實無眾生得滅度，所以叫做起於空。小乘住有為法就不是無相，要舍了有為法，才得無相；菩薩證法身，知法身非有為非無為，所以不用舍了有為法才得無相，所謂：有為雖偽，棄之則佛道難成；無為雖真，執之則慧性不朗。小乘以受生為作業，菩薩為教化眾生而示現有生死，生死即非生死，一無所作，亦即受無所受，所謂應跡塵勞，冥心法界，棲神靜謐，出沒四生，這才是真正的無作受生。
護持正法，起方便力；以度眾生，起四攝法；
前二句是說明化他的智，後二句是說明化他的行。正法即是正法眼藏，也就是勝鬘經說的攝受正法。方便力的力，有思擇力與修習力二種，是以攝受正法的行相，來引發這兩種力用。度生最方便的莫過四攝法，行布施、愛語、利行、同事，就很容易與眾生接近，從而引誘其上進了。
以敬事一切，起除慢法；於身、命、財，起三堅法；於六念中，起思念法；於六和敬，起質直心；
敬上不敬下，這是慢法，佛觀一切眾生與自己的佛性無二，所以普敬一切，除了貢高慢心，如法華經的常不輕菩薩，見著人就禮拜一般，他知道自己尊敬人，也即是自己被人尊敬。故對於比較自己笨拙的人，不該慢他，應要善為悲愍才好，須知佛菩薩尚且不敢輕視眾生，我們怎可輕視眾生呢？三堅法就是法身、慧命、法財。世間的身、命、財是虛幻不實的，要舍了它，起修三堅法。或命指命根，有世命根，即由壽、煖、識三法假成的我們這一期的生命。有勝命根，謂無漏慧的種子，由於多聞熏習而引發，為三堅法出生的根源。六念即是：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念修。在二六時中常起這六種正念，就不被別的邪念參雜。梵語僧伽，此云和合眾。和合有事和理和的分別：理和，就指大家同證寂滅無為的真理；事和有六種，即所謂六和敬。羅什法師解釋六敬說：一、以慈心起身業；二、以慈口起口業；三、以慈心起意業；四、若得食時，減缽中飯，供養上座一人，下座二人；五、持戒清凈；六、漏盡智慧。若行此六法，則眾常和順，無有乖諍。昔有二乘共諍，佛因是說六和敬也。依照什師的說法，我們更知道佛制戒律必定當時有人違犯才訂制的，佛住世時的僧眾尚有諍執，處在末世的今日，更不必說，恐怕很多人連六和敬的意義，甚至名詞也不知拋到東洋大海去了！這六和敬是要從質直心生起的，諂曲心的假仁假義，那絕不是真敬而是虛偽的。
正行善法，起於凈命；心凈歡喜，起近賢圣；不憎惡人，起調伏心；出家法，起於深心；
正行，是統指真正的行門。也有說是四依行的。能夠以乞食自活才叫做凈命，以凈命才可以起凈行，簡別不是以邪命起邪行。四依行就是常行乞食、著糞掃衣、阿蘭若住處、腐爛藥治病。邪命食有四種：一、下口食，種田以自活；二、仰口食，仰觀天宿以自活；三、方口食，奔走顯貴人家以自活；四、維口食，以咒術占卜看相以自活。凈佛國土的賢圣，若果不凈心歡喜恭敬是不易親近的。菩薩以大慈悲，對於一切瞋恚惡人不起憎惡心，和對待善人一般用善言好語調伏他。業障深重，不舍外緣所起的心，對於出家之法是不能夠深生信樂的，出家之因須舍離煩惱纏縛所起的心，才稱甚深，因為他所趣向的是無上佛果。
以如說行，起於多聞；以無諍法，起空閑處；趣向佛慧，起於宴坐；解眾生縛，起修行地；
聞而不行，這不是真聞，聞了如法去實行，才不致空聞。在熱鬧場中，人口繁雜，議論紛諍，是不容易就證無諍三昧的，這是約事說；若果依理而言，空閑處就是觀法性如虛空，那麼處處都是空閑處，何諍之有？宴坐是安恬順適，純任自然的意思；若果要逃避了熱鬧場所，坐起來像偶像一樣，形如枯木，心如死灰，那不算是真正的宴坐。真正的宴坐是趣向佛果的宴坐，是要潛神玄默，妙契真如，法界總是，四儀無非，這才是真正的宴坐。若果要解除眾生的系縛，自己一定要修行、斷惑、證果才可以，即是中說的若自有縛，能解彼縛，無有是處；若自無縛，能解彼縛，斯有是處。
以具相好及凈佛土，起福德業；知一切眾生心念，如應說法，起於智業；知一切法，不取不舍，入一相門，起於慧業；
小乘修福是助超生死，菩薩修福是莊嚴凈土和具足相好教化眾生，二乘修智，唯照涅盤。大乘修智，為觀機逗教，知眾生心之所行、心之所趣，如應說法。關於智和慧的定義，折衷疏云：智之與慧，有合有分。合之則智即慧，慧即智，無有二也。分之則智乃權智觀機，慧乃實智照理。僧肇法師也說：決定審理謂之智，造心分別謂之慧。現在說不取不舍，入一相門，是以不落於取舍的中道心，照中道的境，而沒有取舍二相可得，這當然非慧業莫屬了。所以肇師曰：上決眾生念，定諸法相，然後說法，故系之以智，今造心分別法相，令入一門，故系之以慧也。一相門即同起信論所說的諸法大總相門，眾相入於一相故。
斷一切煩惱、一切障礙、一切不善法，起一切善法；以得一切智慧、一切善法，起於一切助佛道法。
具足福業，所以斷一切見思無明等煩惱。具足慧業，所以破了煩惱障和所知障。不善法就是惡法，具足了福慧，一切善法生起，一切惡法便宣告破產了。廣修三十七助道品乃至無量諸法門，就可以得一切智慧，一切善法。
如是，善男子！是為法施之會。若菩薩住是法施會者，為大施主，亦為一切世間福田。
這是總結利益。依著上面所說的話去做，才是法施的大會，不但做大施主，也是世間一切眾生的福田。福田的田是譬喻，田能生長五谷，法施會是眾福之田，我們能在這田中種些法施凈因，將來一定可得到無漏福報的。
世尊！維摩詰說是法時，婆羅門眾中二百人，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
在大會的婆羅門，既得善德的財施，又得凈名的法施的沾潤，所以就在心田中散發了菩提的種子。
我時心得清凈，嘆未曾有，稽首禮維摩足，即解瓔珞，價直百千，以上之，不肯取。我言：居士！愿必納受，隨意所與。
當時善德聞了凈名的法，又看見了婆羅門也發菩提心，心清凈異常，贊嘆歡喜，得未曾有，就把身中佩戴價值十萬的瓔珞珠寶除下來，供養凈名。但凈名不肯接受他，是因他自己也是一個大富長者，此來是為弘法利生，目的豈在珠寶？同時他剛才向大家贊嘆法施，現在卻接受他人的財施，豈非自相矛盾有為名利恭敬故而說法的嫌疑嗎？善德看見他那麼客氣，就說道：我誠懇地供養你，請你收下它吧！隨你怎麼樣支配或施與別人都好，我是不和一般人一樣，只限定供養法師，不愿意法師轉供別人的呀。
維摩詰乃受瓔珞，分作二分，持一分施此會中一最下乞人，持一分奉彼難勝如來。一切眾會皆見光明國土難勝如來，又見珠瓔在彼佛上變成四柱寶臺，四面嚴飾，不相障蔽。
凈名看見善德的態度是那麼虔誠，就接受了下來，但不是自己享受，而是分一份施給被一般人認為最下等人的乞丐，分一份供養難勝佛，暗示著最下等人和最上等佛的佛性是平等的，也正與平等法施之理相應，所以珠寶瓔珞能變成四柱寶臺，這種神妙的功效，絕非財施所能做得到。四柱，暗示著法施凈因可得常樂我凈的四果。不障蔽，是暗示著實報莊嚴的凈土，微妙香潔，智德無盡。
時維摩詰現神變已，又作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等於大悲，不求果報，是則名曰具足法施。
凈名現神變後，再替他們說法，叫他們要行圓滿的法施，不要行漸次的財施，因為漸次施是不平等的，所獲的也不過是有限量的人天福報，誠如四十二章經所說的飯惡人百，不如飯一善人飯千百億三世諸佛，不如飯一無念無證之者。這就是漸教施。圓教施是平等不分高下的，不執著果報的，所以他獲得的是無有限量的無為福，也就是這所說的法施了。
城中一最下乞人，見是神力，聞其所說，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。
如是諸菩薩各各向佛說其緣，稱述維摩詰所言，皆曰不任詣彼問疾。
這是從釋文中分出來的第二大科。大概是結集者或譯者舉出四個菩薩出來作代表，其他的菩薩雖然也被佛差往問疾，各述受維摩教訓的情形，而為了篇幅的關系，只好從略了。也就在這告一段落了。