二、諸境開合者。先用十如為首。何者？此經命章絕言稱嘆十如。今更說五境云何同異耶？十二因緣與十如開合者，名異故言開，義同故言合。無明支合如是性，行支合如是相，識、名色、六入、觸、受合如是體，愛合如是緣，取合如是力作，有合如是因，生、老死合如是果報等云云。
又總合者：如是相，合行、有兩支；如是性，合無明、愛、取三支；如是體，合識、名色乃至老死七支；如是力，還是煩惱道三支：無明、愛、取能生業力；如是作，還是行、有二支，能為苦作業也；如是因，還是行、有二支，為七苦作因也；如是緣，還是無明、愛、取三支，能潤業取苦也；如是果，還是行、有之習果也；如是報，還是行、有之業，招名色等報。此兩番通用思議十二因緣，合六道十如是。
次用不思議十二因緣合四圣十如者：無明支轉即變為明，明即了因，成圣人如是性；惡行支轉，即變為善行，善行即緣因，成圣人如是相；識、名色等苦道轉即法身，成圣人如是體；愛、取二支轉成圣人菩提心，即是如是力；有支含果變成六度行，即成圣人如是作，亦轉成圣人如是因；此有支轉有二種：正道轉成如是因，助道轉成圣人如是緣；老死支轉成法性常住，成圣人如是果報云云。
又總作者，體、力、作三法，秖是煩惱業苦變成法身、菩提心、六度行等。勤習三法，在內成性，在外成相，正意成體，誓愿深遠成力，立行成作，牽果成因，相助成緣，克發成果報云云。若細分四圣，節節有異，今取大概，故通釋耳。經云一切智愿猶在不失，二乘亦得作通釋也。
四種四諦合十如者：生滅無生兩種苦集，是六道十如。如是相、如是性是集，如是體是苦；如是作、力、因緣又是集，如是果報又是苦云云。生滅無生兩種道滅，是析體二乘，及通菩薩十如。如是相、性即是道，如是體即是滅；如是力、作、因緣皆是道，如是果報又是滅。無量無作兩種苦集，即是四圣界外果報十如。集諦即是界外如是相、性、力、作、因緣也；苦諦即是界外如是體、果報等云云。無量無作兩種道滅，即是四圣界外涅盤十如。道諦即是涅盤性、相、力、作、因緣等，亦是般若解脫也；滅諦即是涅盤體、果報等，亦成常住法身也云云。
四種四諦合四種十二因緣者：生滅無生兩苦集，即是兩種思議十二因緣；生滅無生兩種道滅，即是兩種思議十二因緣，無明滅乃至老死滅也。無量無作兩苦集，即是兩不思議十二因緣也；無量無作兩道滅，即是兩不思議十二因緣，無明滅乃至老死滅，此可解。
七種二諦合十如者：藏、通、別、圓入通凡四俗，皆是六道十如也。藏、通兩真，是二乘十如也；別、圓入別兩俗，有邊是六道十如，無邊是二乘十如。圓俗此通九法界十如。別入通、圓入通、別、圓入別、圓，凡五種真，皆是佛法界十如也。
七種二諦合四種十二因緣者：藏、通、別、圓入通凡四俗，即是思議兩種十二因緣。藏、通兩真，即是思議十二因緣，無明滅乃至老死滅也；別、圓入別兩俗，有邊是思議十二因緣，無邊是思議無明滅乃至老死滅。圓俗即通界內外四種十二因緣也。別入通、圓入通、別、圓入別、圓，凡五種真，即是界外不思議十二因緣，無明滅乃至老死滅也。
七種二諦合四種四諦者：實有二諦即生滅四諦也，幻有二諦即無生四諦也。別入通、圓入通兩俗，還是無生苦集也，別入通真是無量道滅也，圓入通真是無作道滅也。別俗、圓入別俗，此是無量苦集，圓俗是無作苦集，別真是無量道滅，圓入別真、圓真是無作道滅也。
五種三諦合十如者：別入通、圓入通兩俗，是六道十如。別俗圓、入別俗，有邊是六道十如，無邊是二乘十如。圓俗意通九界云云。五種真諦皆是二乘菩薩等十如，五種中諦皆是佛界十如也。
五種三諦合四種十二因緣者：別入通、圓入通兩俗，是六道思議十二因緣。別、圓入別兩俗，有邊是思議六道十二因緣生，無邊是思議十二因緣滅。圓俗義通云云。今且用是四種十二因緣，五種真諦即是思議十二因緣滅，亦即是不思議十二因緣生，五種中諦即是不思議十二因緣滅。
五種三諦合四種四諦者：別入通、圓入通兩俗即無生苦集也。別俗、圓入別俗、圓俗、通是無生之苦集，亦是無生之道滅，亦是無量之苦集也。別入通、圓入通兩真，本取但空邊，是無生道滅也。別真、圓入別真即是無生之道滅，於無量是苦集。圓真於無生是道滅，於無量無作是苦集。別入通中是無量道滅，圓入通中是無作道滅，別中是無量道滅，圓入別中是無作道滅，圓中正是無作道滅。
五種三諦合七種二諦者：簡前兩二諦不被合也。次二種二諦二俗即是五種三諦家五種俗，二真空邊即是五種三諦家真，不空邊即是五種三諦家中。後三種二諦三俗，空邊即是五種三諦家真，有邊即是五種三諦家俗，三真即是五種三諦家中。又作一種說，如後簡前二諦不被合，後五俗有真有俗，後五真有真有中。
一實諦合十如者：一一法界皆具十界，簡卻九界，但與佛法界同也；簡三種十二因緣，但與一種十二因緣滅同；簡三種四諦，但與一實四諦同；簡七種二諦，但與五真諦有同、不同；簡五種三諦，但與五中諦同云云。
言無諦不可說者，合十如，如名不異，即是空寂。言辭相寂滅，不可說示，即是十種皆如義也。諸無明滅乃至老死滅，其義甚深，甚深即無諦同也。生生不可說，乃至不生不生不可說，即與無諦同也。七種真諦皆不可說，最初真諦不可說者，如身子云吾聞解脫之中無有言說，況後六耶？非生死，非涅盤，既非二邊，亦無中道，即五種中諦與無諦同也。
一實名虛空，虛空無一，云何有實？即無諦同也。無諦自無所存，平等大慧無若干也。雖無若干，若干無量，舒之充滿法界，不知從何而來；無量無若干，收之莫知所有，不知從何而去。不來不去即是法佛云云。
復次，七種二諦赴緣開合，轉轉相入，一一又各有隨情、隨情智、隨智等。余五義例亦應有，今不具載。何者？佛以一音演說法，眾生隨類各得解，自思之。
問：諸境理既融會，何意紛葩更相拘入耶？
答：如來觀知十界性相，有成熟者、未成熟者。大機未熟，不令起謗；小機若熟，不令失時。隨其所宜，應單應復，偏圓相入而成熟之，聞即得益。華嚴雖具鑒十界，兩界熟故，別、圓二種而成熟之。三藏亦鑒十界，二乘性相熟故，用生滅而成熟之。方等亦鑒十界，四界熟故，用四種相入而成熟之。般若亦鑒十界，亦四界熟故，用三種相入而成熟之。法華亦鑒十界，一性相熟，但一圓諦而成熟之。若無善巧方便，出沒調熟，云何境智而得融妙耶？譬如畫師尚能淡入五彩，作種種像，況佛法王於法自在，而不能種種間入調伏眾生耶？
問：上明六境等，此經聽可無名有其義不？
答：十如名義已備於前。
四種十二因緣者：明生滅十二緣；但離虛妄，是不生十二緣；云佛種從緣起，是界外無量無作兩種十二緣。
四四諦者：諸苦所因，貪欲為本，是生滅四諦；了達空法，是無生四諦；又云無上道及但說無上道、如來滅度等，是界外無量無作兩種四諦也。十如差別是世諦，唯佛與佛乃能究盡諸法實相，即真諦也。云，亦不分別有為、無為，實、不實法，有是俗諦，無是真諦。亦不分別是遮二邊，顯中道。云非如非異，非異非俗，非如非真，三諦義也。云更以異方便，助顯第一義，是一實諦也。又云唯此一事實也。若言說無分別法，又諸法寂滅相，不可以言宣，是無諦義也。
第二、智妙者。至理玄微，非智莫顯，智能知所，非境不融。境既融妙，智亦稱之，其猶影響矣。故次境說智，智即為二：初、總論諸智；二、對境論智。總智為六：一、數；二、類；三、相；四、照；五、判；六、開。
數者：一、世智；二、五停心、四念處智；三、四善根智；四、四果智；五、支佛智；六、六度智；七、體法聲聞智；八、體法支佛智；九、體法菩薩入真方便智；十、體法菩薩出假智；十一、別教十信智；十二、三十心智；十三、十地智；十四、三藏佛智；十五、通教佛智；十六、別教佛智；十七、圓教五品弟子智；十八、六根清凈智；十九、初住至等覺智；二十、妙覺智。
二、類者：世智無道，邪計妄執，心行理外，不信不入，故為一；五停心、四念處已入初賢佛法氣分，俱是外凡，故為一；四善根同是內凡，故為一；四果同見真，故為一；支佛別相觀能侵習，故為一；六度緣理智弱，緣事智強，故為一；通教方便聲聞體法智勝，故為一；支佛又小勝，故為一；通教菩薩入真方便智，四門遍學，故為一；通教出假菩薩智正緣俗，故為一；別教十信智先知中道，勝前劣後，故為一；別教三十心俱是內凡，故為一；十地同是圣智，故為一；三藏佛是師位名，勝三乘弟子，故為一；通教佛智斷惑照機勝，故為一；別教佛智又勝，故為一；圓教五品弟子同具煩惱性，能知如來秘密之藏，故為一；六根清凈智鄰真，故為一；初住至等覺，同破無明，故為一；妙覺佛智無上最尊，故為一。如是等隨其類分相似者，或離或合，判為二十云云。
三、辨相者：天竺世智，極至非想；此間所宗，要在忠孝、五行、六藝、天文、地理、醫方、卜相、兵法、貨法，草木千種皆識，禽獸萬品知名。又涂左割右，等無憎愛，獲根本定，發五神通，停河在耳，變釋為羊，納吐風云，捫摸日月。法是世間法，定是不動定，慧是不動出。邀名利，增見愛，世心所知，故名世智也。
五停、四念者，有定故言停，有慧故言觀。觀能翻邪，定能制亂。數息治散，不凈治貪，慈治瞋，因緣治癡，念佛治障道。念處是觀苦諦上四智，治於四倒，四倒不起，由此四觀。初翻四倒，未入圣理，故言外凡智也。煖法緣四諦境生智，伏煩惱，智更增，成十六觀智，如火鉆上下相依，生火燒薪，以有智知有境，能生煖智，令有萎悴，如夏時聚華為&#;，華生煖氣，還自萎悴。又依陰觀陰，發智火，還燒陰。如兩竹相摩生火，還燒竹林。尊者瞿沙說：求解脫智火，煖最在初。如火以煙在初為相，無漏智火亦以煖法在先為相，如日明相在初為相，是故名煖。
於正法毗尼中，生信愛敬正法者，緣道諦；信毗尼者，緣滅諦。信煖能緣四諦，云何言二？
答：此二最勝，應先說。又正法是三諦，毗尼是滅諦。如佛為滿宿：我有四句法，當為汝說。欲知不？當恣汝意。四句即四諦也。所有布施、持戒盡向解脫，是其意趣；色界定起是其依，於自地前生善根，是相似因緣，於四真諦，頂是其功用果，自地相似後生善根是依果，色界五陰是其報，涅盤決定因及不斷善根是其利，十六行是其行，是緣生，是修慧，色界系三三昧，三根隨所說相應眾多心是退。
煖有三種，謂下下、下中、下上；頂有三：中下、中中、中上；忍有二種：上下、上中；世第一有一種，謂上上。此四善根以三言之，煖是下，頂是中，忍、世第一是上。復有說者：煖有二，謂下下、下中；頂有三，謂下上、中下、中中；忍有三，謂中上、上下、上中；世第一法有一，謂上上。亦以三言之，煖是下下，頂是下中，忍是中上，世第一是上上。
瞿沙云：煖有下三；頂有六，下下乃至中上；忍有八，下下乃至上中；世第一但上上。以三言之，煖法一種，謂下；頂法二種，謂下、中；忍有三種，謂下、中、上；世第一有一種，謂上。煖有二舍：一、離界地；二、退時。退時舍墮地獄，作五無間而不斷善根。頂亦如是，忍唯一舍，不墮地獄云云。
頂法者，色界善根，有動不動、住不住，有難不難、斷不斷、退不退。就動乃至退者有二：下者是煖，上是頂。彼不動乃至不退者為二：下者是忍，上者是世第一法。復有說者：應言下頂。所以者何？在煖法頂故名頂，在忍法下故名下。復有說者：如山頂之道，人不久住。若無難，必過此到彼；若遇難，即便退還。行者住頂不久，若無難，必到忍；有難，退還煖。猶如山頂，故名頂。
云何為觀於佛法僧，生下小信？小信者，此法不久停，故言下小。此信緣佛生小信，是緣道諦；緣法生下小信，是緣滅諦。
問：應能緣四諦，云何言緣二諦？
答：道滅勝故，清凈無過，是妙是離，能生信處，為生受化者信樂心故。若世尊說苦集是可信敬者，則無受化者。此煩惱惡行，邪見顛倒，云何可敬信？我常為此逼迫，受化者於道滅生欣樂，是故說二也。復有說者：信佛、僧是緣道，信法是緣三諦，則盡信四諦也。
問：住頂亦信陰，亦信寶，亦信諦，何故但說信三寶？
答：三寶是生信敬處，但隨行者意，於陰生悅適，是名為煖；於寶生悅適，是名為頂；於諦生悅適，是名為忍。
問：何故頂退，不說煖退？
答：頂既退，亦應說煖退。行者在頂時，多煩惱業留難，煩惱等作是念：若行者到忍，我復於誰身中當作果報？若離欲界時，亦念：行者出欲界，我復於誰身中生果報？離非想非非想處時，亦念：行者離彼欲已，更不受身，我復於誰身中生於果報？於此三時多諸留難，留難退故大憂惱。如人見寶藏大喜，欲取即失。住頂法者自念不久當得於忍，永斷惡道，獲大重利，猶如圣人而忽退失，故大憂惱，是故言頂退也。若能親近善友，從其聞隨順方便法，內心正觀，信佛菩提，信善說法，信僧清凈功德，是說信寶；說色無常，乃至說識無常，是說信陰；知有苦集滅道，是說信諦。若如是，即住頂；若不如是，即頂退。
忍法觀者，正觀欲界苦，色、無色界苦；欲界行集，色、無色界行集；欲界行滅，色、無色界行滅；斷欲界行道，斷色、無色界行道。如是三十二心，是名下忍。
行者後時漸漸減損行及緣。復更正觀欲界苦，色、無色界苦，乃至觀斷欲界行道，除觀斷色、無色界行道，從是中名中忍。
復更正觀欲界苦，觀色、無色界苦，乃至觀色、無色界行滅，除滅一切道。復正觀欲界苦，色、無色界苦，乃至觀欲界行滅，除色、無色界行滅。復正觀欲界苦，乃至觀色、無色界行集，除滅一切滅。復正觀欲界苦，乃至觀欲界行集，除色、無色界行集。復正觀欲界、色、無色苦，除一切集。復正觀欲界苦，除色、無色界苦。復正觀欲界常，相續不斷不遠離，如是觀時，深生厭患，復更減損，但作二心，觀於一行，如似苦法忍、忍法智，如是正觀，是名中忍。復以一心觀欲界苦，是名上忍。
復次，生世第一法，世第一法後，次生苦法忍。譬如人欲從己國適他國，多財產不能持去，以物易錢，猶嫌錢易金，嫌金易多價寶，往適他國。行者乃至漸舍，相續不離，生於上忍。上忍後，生第一法，第一法後，生苦忍。
問：世第一法有三品不？
答：一人無，多人有。身子上，目連中，余皆下。就佛、支佛、聲聞為三品。世第一法者，此心、心數法於余法為最為勝，為長為尊，為上為妙，亦分亦都。分者，勝世間法，不勝見諦。見諦眷屬不相離，慧力偏多故，熏禪不與凡夫同生一處故。盡智時，一切善根永離一切諸垢障故，三三昧乃至惡賤無漏，何況有漏，不應都勝。分勝彼煖、頂、忍法，亦應言第一，應言分勝，勝煖、頂、忍，一切凡夫所得禪，無量解脫除入也。或言都勝，非謂一切事業中勝，但以能開圣道門故。彼見諦等不能開圣道門，以世第一法開圣道門，彼見諦等法得修。見諦等法得修者，皆是世第一法功用。是世第一法名義者，最勝義是第一義，得妙果是第一義，如高幢頂更無有上，是第一義。
問：前諸義有差別邪？
答：此皆嘆說上妙之義，亦有差別，於不凈、安般名最，於聞慧名勝，於思慧名長，於煖為尊，於頂為上，於忍為妙。又依未至為最，依初禪為勝，中間為長，二禪為尊，三禪為上，四禪為妙。如是種種說，此依毗婆沙釋。欲委知，向彼尋。
初果八忍、八智，三果重慮緣真，九無礙、九解脫智。
支佛用總相、別相，如約三世明苦集，分別十二因緣，即別相、相也。
六度緣理智弱，伏而未斷；事智強，能舍身命財，無所遺顧。聲聞能發真成圣，猶論我衣我鉢，互論強弱云云。通教聲聞，總相一門達俗即真。通教緣覺能於一門總相、別相達俗即真。通教菩薩能於四門總相、別相達俗即真，又能遍四門出假，教化眾生。十信信果頭真如實相，為求此理，起十信心。十住正習入空，傍習假中。十行正習假，傍習中。十回向正習中。初地證中，二地已上重慮於中。三藏佛一時用三十四心：八忍、八智、九無礙、九解脫，斷正習盡。通佛坐道場，一念相應慧，斷余殘習氣。別教佛用金剛後心，斷一品無明，究竟盡成佛。或言斷時是等覺，佛無所斷，但證得圓滿菩提具足耳。圓五品不斷五欲而凈諸根，具煩惱性，能知如來秘密之藏。六根凈位獲相似中道智。初住獲如來一身、無量身，入法流海中行，任運流注。後位可解，不復記。
四、明智照境者。若由智照境，由境發智，四句皆墮性中，如別記云云。若四悉檀因緣立境智，但有名字云云。
問：智能照境，境亦能照智不？
答：若作不思議釋，更互相照，義亦無妨。仁王般若云：說智及智處，皆名為般若。譬鏡面互相照，亦如大地一，能生種種芽，芽亦生地一。且置斯義。世智照六道十如，五停心智去至體法，凡七智，照二乘十如。六度及通教出假菩薩智兩屬，上求照菩薩十如，下化照六道十如。四十心智亦兩屬，上求照菩薩十如，下化照六道十如。十地智兩屬，次第照，照菩薩十如，不次第照，照佛十如。五品去凡四智，皆照佛界十如。總略如此，細捒云云。
二十智照四種十二因緣境者：世智、五停、四念、四果乃至支佛、六度、三藏佛，凡七智照思議生滅十二因緣境。通教三乘入真方便智、出假智、佛智，凡五智照思議不生不滅十二因緣境。別教十信、三十心、十地、佛，凡四智照不思議生滅十二因緣境。其中不無別意，且從大判。圓教四智照不思議不生不滅十二因緣境。
二十智照四種四諦者：前三藏等七智照生滅四諦境，次通教五智照無生滅四諦境；次別教四智照無量四諦境，次圓教四智照無作四諦境。
次二十智照二諦者：前七智是照析空之二諦，次五智是照體空之二諦，次八智照顯中之二諦。其間別圓相入者，可以意得云云。
次明二十智照三諦者：前七智照無中之二諦，是因緣所生法，皆屬俗攝；次五智照含中之二諦，即空一句皆屬真諦攝也；次別、圓八智照顯中之二諦，即是假名，亦名中道。二句皆屬中道諦攝也。
次二十智照一實諦者：此須引釋論明四悉檀，皆名為實。世界故實，乃至第一義故實。當知實語亦通四諦生滅故實，無生滅故實，無量故實，無作故實。前三藏七智照生滅之實，次通教五智照無生滅之實，次別教四智照無量之實，次圓教四智照無作之實。前後諸實云云。
次二十智無諦無照者：無諦無別理，若於四種四諦得悟，不復見諦與不諦，故無諦亦通也。前七智照生滅之無諦，生生不可說故；次五智照無生滅之無諦，生不生不可說故；次四智照無量之無諦，不生生不可說故；次四智照無作之無諦，不生不生不可說故。前無諦是權，後無諦是實，此就言教。若就妙悟，同於圣人心中所照者，則不見有權實，故非權非實。空拳誑小兒，誘度於一切，方便說權，方便說實；會理之時，無復權實，故稱非權非實為妙也。
五、明麤妙者，前十二番智是麤，後八番智為妙。何者？藏、通等佛自是無常，亦不說常，彼二乘菩薩何得聞常、信常、修常？是故為麤。別教十信，初已聞常，信修於常，尚勝彼佛，何況余耶？是故為妙。常途云法華不明常者，秖是三藏意耳。今明十信知中，已過牟尼，則八番為妙也。
又別教四智，三麤一妙；圓教四智，悉皆稱妙。何者？地人云：中道，乃是果頭能顯。初心學者仰信此理，如藕絲懸山，故說信行皆非圓意也。故十信智為麤；十住正修空，傍修假中；十行正修假，傍修中；十回向始正修中，此中但理，不具諸法，是故皆麤。登地智破無明，見中道，證則為妙。類如通、藏兩種俱得道，而三藏門拙。今別教亦爾，教門皆權，而證是妙云云。
圓教四智皆妙者，如法相說，如說而信，如理而行，始論五品，終竟妙覺，實而非權，是故皆妙。是名待麤智，說妙智也。
又約知見明麤妙者，知與見云何？然分別有四：不知不見、知非見、見非知、亦知亦見。先約三藏釋，後約圓釋，中間例可解。凡夫不聞故不知，不證故不見。五停、四念，至世第一法，聞故名知，未證故非見。辟支佛不聞故非知，自然證故是見。四果聞故亦是知，證故亦是見。傳傳判麤妙，可解。約圓教釋者，七方便不聞故不知，未證故不見；五品六根聞故知，未證故不見；發宿習者名見，不從聞故不知；稟教證入者，亦知亦見。此節節傳為麤妙。
究竟而論，前來二十種智；略而言之，不出權實二智。如經如來方便、知見、波羅蜜皆悉具足，即總束得前來諸權智也。如來知見，廣大深遠，即是總束前來實智也。方便既其具足，何所不該？知見既其廣大深遠，何所不攝？境淵無邊，智水莫測，唯佛與佛乃能究盡。如此知見，即是眼智。眼即五眼具足，智即三智一心。一切種智知於實，兩智知於權。佛眼見於實，四眼見於權。此知即是見，此見即是知。對前諸智，諸智是麤；此之知見，名之為妙也。
若得知見中意，不復論五眼，迷者未了，更約眼明麤妙。如肉眼盲閉，何由見色？徒聞人說，起種種想，終非真見。欲令眼開，應須治膜，那得閉眼執諍，何益耶？閉眼想則麤，眼開見則妙。天眼未開，不見障外為麤，修禪定愿智之力，能發得凈色，徹障內外，明闇無隔。慧眼未開，常行死逕，假令情想，亦復非實，故為麤。無漏豁發，故稱為妙。諦理明了，故稱妙。法眼未開，差機說法，如身子僻教，滿愿穢器，名為麤。破障通無知，分別藥病，名之為妙。佛眼不開，不見實相，故文云：二乘之人及新發心者，不退菩薩所不能知。故四眼皆麤，除諸菩薩眾信力堅固者，以信得入相似佛眼，能開真佛知見，乃名為妙。諸教多說四眼，或帶四眼說佛眼，是故為麤。今經獨說佛眼，是故為妙。是為待麤為妙也。
六、明開麤顯妙者。前十六番智若不決了，但是麤智；若得決了，悉成妙智。何者？如妙莊嚴王先是外道世智，聞法華經便得決了。以邪相入正相，於諸見不動而修三十七品，不舍八邪而入八正，即是決於世智，得入妙智。或與五品齊，或與相似齊，或與分得齊，節節有入義細作云云。
若五停方便智乃至通教佛等智，若不決了，即是麤智。今開權顯實，汝等所行是菩薩道，來入妙位，須一一將十二番智來入圓妙四智，或入五品相似分得等智云云。又決了別教歷別之智入於妙智，當體即是某位，進入是某位，細捒云云。十六麤智皆成妙智，無麤可待，即是絕待智妙也。
復次，開麤眼為妙眼者，余經雖說為五眼，五眼不融，是故為麤。今經決了四眼，令入佛眼。文云：父母所生眼，遂得清凈。學大乘者雖有肉眼，名為佛眼，即是決了肉眼，名為佛眼也。凈名云：世孰有真天眼者？有佛世尊不以二相見諸佛國。此即是決了天眼，即是佛眼也。愿得如世尊，慧眼第一凈，即是決了慧眼，能得入妙。決法眼入妙者，邊際智滿是也。四眼融入佛眼，寂而常照。故文云：決了聲聞法，是諸經之王。五眼具足成菩提，開佛知見，故稱為妙。
問：佛眼開，乃名為妙。六根雖凈，云何為妙？
答：佛眼雖未開，已能圓學圓信。如迦陵頻伽鳥，雖在㲉中，音聲已勝諸鳥，即是假名相似等妙。若開，即是分妙、究竟妙云云。
二、對境明智，又二：一、對五境；二、展轉相照對境。初應對十如境，此既一經之意，處處說之可解，故不復釋。次對四種十二因緣明智者，大經云：十二因緣有四種觀：下智觀故，得聲聞菩提；中智觀故，得緣覺菩提；上智觀故，得菩薩菩提；上上智觀故，得佛菩提。何者？十二因緣本是一境，緣解不同，開成四種。
今以四教意釋之，三藏具有三人，而皆以析智觀界內十二因緣事為初門；然析智淺弱，三人之中，聲聞最劣。以劣人標淺法，故名下智。通教亦有三人，同以體智觀界內十二因緣理，體法雖深，望藏為巧，望別未巧。三人之中，緣覺是中，以中人名通法，故言中智。別教佛與菩薩俱知界外十二因緣事，次第菩薩，比佛猶未是上，比於通、藏，則是上法，故以上智當名也。圓教佛與菩薩俱觀界外十二因緣理，初心即事而中，此法最勝，故以佛當名，故言上上智觀也。以四教釋四觀，於義允合云云。
所言下智觀者，觀受由觸，觸由入，入由名色，名色由識，識由行，行由無明。無明顛倒，不善思惟，致不善行，感四趣識、名色等；若善思惟，致善行，感人天識、名色等。觀此無明，念念無常，前後不住，所生善惡遷變速朽，所受名色衰損代謝，煩惱業苦更互因緣，都無暫停。過去二因、現在五果、現在三因、未來二果，三世回復，猶若車輪。癡惑之本既無常、苦、空、無我，則無明滅；無明滅故，諸行滅，乃至老死滅。若不然火，是則無煙，是名子縛斷；無子則無果，滅智灰身，離二十五有，是名果縛斷。則是下智觀十二因緣，得聲聞菩提也。
中智者，觀受由觸，乃至行由無明。無明秖是一念癡心，心無形質，但有名字，內、外、中間求字不得，是字不住，亦不不住，猶如幻化，虛誑眼目。無明體相，本自不有，妄想因緣和合而生，無所有故，假名無明，不善思惟心行所造。以不達無明，如幻化故，起善不善思惟，則有善不善行，受善不善名色、觸、受。今達無明如幻故，則諸行亦如幻，從幻生識、名色等，皆如幻。愛、取、有生三世輪轉，幻化遷改，都無真實。
有智之人不應於中而生愛恚。無明既不可得，則無明不生，不生則不滅，諸行老死亦不生不滅。不生故，則非新；不滅故，則非故。非故者，無故可畢；非新者，無新可造。無新者，子縛斷；無故者，果縛斷。是名中智觀十二因緣得緣覺菩提。
上智觀者，觀受由觸，乃至行由無明。無明秖是癡一念心，心癡故，派出煩惱，由煩惱派出諸業，由業派出諸苦。觀此煩惱種別不同，不同故業不同，業不同故苦不同。諸行若干，名色各異，種種三道，無量無邊，分別不濫，知因此煩惱起此業，得此苦，不關彼業及彼煩惱。如是三道，覆障三德，破障方便，亦復無量。無明若破，顯出般若；業破，顯出解脫；識、名色破，顯出法身；愛、取、有、老死亦復如是。自既解已，復能化他。於一切種，知一切法，起道種智，導利眾生，是名上智觀十二因緣也。
上上智觀者，觀受由觸，乃至行由無明。知十二支三道即是三德，豈可斷破三德，更求三德，則壞諸法相。煩惱道即般若，當知煩惱不闇；般若即煩惱，般若不明。煩惱既不闇，何須更斷？般若不明，何所能破？闇本非闇，不須於明。如耆婆執毒成藥，豈可舍此取彼？
業道即是解脫者，當知業道非縛。解脫即業者，脫非自在。業非縛故，何所可離？脫非自在，何所可得？如神通人，豈避此就彼耶？
苦道即法身者，當知苦非生死，法身即生死，法身非樂。苦非生死，何所可憂？法身非樂，何所可喜？如彼虛空，無得無失，不忻不戚。如是觀者，三道不異三德，三德不異三道，亦於三道具一切佛法。何者？三道即三德，三德是大涅盤，名秘密藏，此即具佛果。深觀十二因緣，即是坐道場，此即具佛因。佛因、佛果皆悉具足，余例可知，是名上上智觀十二因緣得佛菩提。
約此應判麤妙，開麤顯妙，意可解故，不委記耳。又四智照四境，境若不轉，其智則麤；四境轉成妙境，麤智即成妙智，仍是待絕之意云云。
二、對四種四諦明智者。大經云：知圣諦智，則有二種：中智、上智。中智者，聲聞、緣覺；上智者，諸佛、菩薩。若依此文，束於體析，合稱為中；束大乘利鈍，合稱為上。今若約根緣利鈍，內外事理，開即成四：聲聞根鈍，緣四諦事，即生滅四諦智；緣覺根利，緣四諦理，即無生四諦智；菩薩智淺，緣不思議事，即無量四諦智；諸佛智深，緣不思議理，即無作四諦智也。此乃大經之一文。
又云：凡夫有苦無諦，聲聞有苦有苦諦。凡夫不見苦理，故言無諦；聲聞能見無常、苦、空，故言有諦，即是生滅四諦智也。又云：菩薩之人解苦無苦而有真諦。即是體苦非苦，故言無苦，即事而真，故言有諦，乃是摩訶衍門無生四諦智也。
又云：知諸陰是苦，知諸入為門，亦名為苦。知諸界為分，亦名為性，亦名為知，是名中智。依前說者，即屬聲聞也。分別諸苦、諸入、界等有無量相，我於彼經竟不說之，是名上智。受、想、行、識亦復如是，非諸聲聞、緣覺境界。此則異前兩意。既稱上智，又非二乘境界，豈非別教菩薩觀沙佛法如來藏理耶？是為無量四諦智。
又云：如來非苦、非集、非滅、非道、非諦是實，虛空非苦、非諦是實。非苦者，非虛妄生死；非諦者，非二乘涅盤；是實者，即是實相中道佛性也。又云：有苦、有苦因，有苦盡、有苦對，如來非苦乃至非對，是故為實。如此明義，既異上三番，豈非無作四諦智耶？例此一諦為四，余三亦應爾，謂有集、有集果，有集盡、有集對，有盡、有盡因，有盡障、有盡障相，有對、有對果，有對障、有對障相，如來非此四四十六種，但是於實云云。如是等智，觀於四諦，諦既未融，智諦皆麤，獨有非苦、非對，有實為妙。若諦圓，智亦隨圓，皆是如來非苦、非諦，是實之妙智也，此即待絕兩意云云。