佛語心為宗，宗通說亦通，既謂之宗門，豈可支離，去本逐末，隨言語機境作窠窟？要須徑截超證，透出心性玄妙勝凈境界，直徹綿密穩當，向上大解脫大休大歇之場，等閑雖似空豁豁地，而力用圓證，不拘限量，千人萬人羅籠不住。所以迦文老人久默斯要，三百余會略不明破，但隨機救拔，候時節到來，乃於靈山露面皮拈出，獨有金色頭陁上他釣鉤，謂之教外別行。若諳此旨，則威音已前漏逗了也，點化將來，雖隨類化身，千般伎倆，萬種機緣，無不皆是個一著子，此豈單見淺聞，存知解，墮機括者所可測量？是故從上來行棒行喝，輥球擎叉，吃茶打鼓，插鍬牧牛，彰境智據坐掩門，喚回叱咄，與掌下踏，莫不皆本此。
唯本色衲子，自既了悟透徹，又復遇大宗師惡手段淘汰煅煉，到師子咬人不隨藥忌，直截斬豁處，方可一舉便知落處。如師子入窟出窟，踞地返擲，何人可測量哉？此門不論拖泥涉水，草輥，打葛藤，眼麻瞇，三搭不回者，唯是八面受敵，未舉先知，未言先契，自然水乳相合，得坐披衣，養得純熟，待霜露果熟出頭來，便與麼用，始合祖先本因地發行一周佛事。所以道：要窮恁麼事，須是恁麼人。若是恁麼人，不愁恁麼事。
英靈衲子蘊卓識奇姿，慷慨隳冠，視身世聲名如游塵、浮云、谷響，以夙昔大根器，知有此段，超生出死，絕圣越凡，乃三世如來所證金剛正體，歷代祖師單傳妙心，跂步蹴踏作香象金翅，要馳驟飛騰於億千萬類之上，截流摩霄，豈肯為鴻鵠燕雀，局促於高低勝負，較目前電光石火間，瞥轉利害耶？是故古之大達，不記細故，不圖淺近，發片志欲高超佛祖，荷檐一切所不能承當之重任，普津濟四生九類，拔苦與安，破障道愚昧，折無明顛狂毒箭，拈出法眼見刺，使本地風光澄霽，空劫已前面目明顯。悉心竭力，不憚寒暑，廢寢忘餐，刻意尚行，潔清三業，向三條椽下死卻心猿，殺卻意馬，直使如枯木朽株、頑石頭相類，驀地穿透，豈從他得哉？
發大伏藏，然暗室明炬，擬艨艟於要津，證大解脫，不起一念，頓成正覺，且通個入理之門，然後升普光明場，據無漏清凈殊勝偉特法空之座，口海瀾翻，奮無礙四辯才，立一機，垂一句，現一勝相，普使凡圣、有情無情，俱仰威光，同受庥廕，尚未是絕功勳處。更轉那頭，千圣羅籠不住，萬靈景仰無門，諸天無路捧華，魔外那能傍覷？放卻知見，卸卻玄妙，揚卻作用，唯饑餐渴飲而已。初不知有心無心、得念失念，何況更戀著從前學解諦句奇言，理性分劑名相，桎梏佛見法見，動地掀天，世智辯聰，自纏自縛，入海筭沙，有何所靠耶？等是大丈夫，應務敵勝驚群，滿自己本志愿，乃為本分大心大見大解脫無為無事真道人也。
釋迦老多子塔前分半座，已密授此印，爾後拈華是第二重公案，至於付金襴，雞足山中候彌勒，是多少節文也。達磨迢迢自西竺游梁歷魏，冷坐少林，深雪之中有個斷臂老子解覷破，不免漏泄分付伊，謂之單傳密記，子細究之，一場敗闕。自此便喧傳西來旨意，世間隨流，將錯就錯，滿地流行，分五家七宗，遞立門戶提唱，就實窮之，端的成得甚麼邊事？
是故從來達人不吃這般茶飯，且如何卻是諦當？將知六合外著得眼，早自別也，況無邊香水海浮幢王剎表下視底，乃少知落著。所以道：此大丈夫事，撲迭掀豁，步驟作略，唯同風契證，始善弘荷，終不撒沙撒土，遂與釋迦金色碧眼神光，共一坐具，等閑垂手，殺人活人，初無窠窟，只貴緊峭萬苦千辛，至嶮至毒，下得斷命手腳，然後不虛印授也。白云師翁云：神仙秘訣，父子不傳。
維摩經：依無住本，立一切法。金剛經：應無所住而生其心。古德云：一切無心無住著，世出世法莫不皆爾。使有住則膠固，豈復能變通耶？日月住則無晝夜，四時住則失歲功，唯其無住，乃所以流於無窮。是故住於無所住，所以轉凡成圣，即無作無為無住妙用，於萬有中得大解脫。既達此意，見此道，唯力行不倦，乃真道人也。
佛語心為宗，達磨傳此者矣。而馬師為虵畫足，慈悲落草，乃云：諸人欲識佛語心麼？已是漏逗了也。更言只如今語便是佛語，此語出於自心便是佛心，若舉揚正宗，作如是話會，如何出得作家八十四人耶？是故從上來行正令底，視之如將惡水澆潑人，成甚模樣？應知這老子太煞屈曲，事不獲已。然今學者尚看他底不破，只管落語言執解會，認光影做窠窟，好不性燥也。
可中有個生鐵鑄就，手握得頑石粉碎，眼目定動，擬議不來，一綽便透，更說甚佛語心如之若何，直饒千佛萬祖躬親動地放光，如云如雨，行棒行喝，雷奔電激，不消個熱，不采等閑，凡不收，圣不管，更喚甚作生死菩提、涅盤煩惱？不如饑來吃飯，困來打眠，此乃稍稍類他家種草也。所以地藏道：你南方佛法浩浩地，爭如我種田博飯吃？十成是以此為事，徹到無事，如斬一綟絲，一斬一切斷，把斷世界不漏絲毫。諸見不生，了無滲漏，以長歲月不動不退，靠之自然成辦。香林四十年方打成一片，溈山三十載牧一頭水牯牛，既有此志，深宜長久，乃能堪報不報之恩，是真出家大解脫衲子也。
曹山辭，悟本問：向甚處去？云：不變易處去。復徵：不變異處豈有去耶？答云：去亦不變異。自非踏著實地，安能透徹如此？豈以語言機思所可測量哉？蓋履踐深極到無滲漏之致，然後羅籠不住。
學道之士立志，外形骸，一死生，混古今，絕去來，要須攀上流造詣，至真諦實淵奧閫域，打辦自己脫白露凈，無絲毫意想墮在塵緣，直下心如枯木朽株，如大死人，無些氣息，心心無知，念念無住，千圣出來移換不得，乃可以向枯木上生華，發大機，起大用，興慈運悲，乃無功之功，無作之作，豈落得失是非哉？才留一毫毛，則抵捂於生死界，自己未能度，安可度人？維摩大士不住金粟，住入酒肆婬坊，作大解脫佛事，龐老子補處應身，不住兜率陁，棄卻珍寶，漢江織笊籬，與大宗師擊揚與奪。此段從上體裁，莫不皆爾。要須滴水滴凍，不拘朝野，陶冶煅煉如曹山、摩詰、老龐，乃可以不廢悲愿，不亦宜乎！自余人間世紛紜塵坌，何足致胸次哉？
當人腳跟下一段事，本來圓湛，不曾動搖，威音佛前直至如今，廓徹靈明，如如平等，只為起見生心，分別執著，便有情塵煩惱擾攘。若以利根勇猛，身心直下頓休到一念不生之處，即是本來面目。所以古人道：一念不生全體現，六根才動被云遮。多見聰明之人以妄心了了，放此妄心不下，逗到歇至不動處，不肯自承當本性，便喚作空豁豁地，卻擬棄有著空，是大病。若有心棄一邊，便是知解，不能徹底見性。此性非有不須棄，此性非空不須著，要當離卻棄著有無，直下貼貼地，圓湛虛凝，翛然安穩，便自能信此真凈妙心，餉間被世緣牽拖，便能覺得不隨他去，直須長時虛閑自做工夫，消遣諸妄，使有個自家省悟之處始得。古人云：不離當處常湛然，覓則知君不可見。
祖師宗風，步驟闊遠，迥出教乘，單提正印。靈山拈華而飲光笑領，龍猛示圓相而提婆中的，少林覓心而二祖超證，盧老說偈而大滿付衣鉢，人皆以為密傳，鞠其端倪，乃是衲敗，豈道妙深極之旨止如是而已？要須如天之高，地之厚，海之淵，虛空之廣，尚未髣髴。信過量大解脫人，回天轉地，吸海枯竭，喝散虛空，奮大機，顯大用，於無邊香水海浮幢剎外，斬魔外見網，摧佛祖化權，揭示不可示，拈提不可提之奧，尚未為的，則雪峰鰲山得道，云巖始終不知有，乃戲論爾。應須生鐵鑄就心肝，殺人不眨眼手段，乃可略露風規，貴慧命流於無窮，差可人意耳。
佛祖出興于世，以大悲愿力起無緣慈，唯務引接。利智上根，具大器量，堪委任大解脫上上勝妙玄機，作人所不能為，超群絕眾，可以彈指證無生，可以立地越果海，眼觀東西，意在南北，如快鷹俊鷂戛戛騰空，迷風曜日，捎玉兔，拂金雞，英靈掀豁，乃拈當頭末上一著子，似電閃星飛，不容擬議，待伊全體脫去羅籠，直下不費一毫指點，遂乃披襟透頂透底領略，即兩手分付。是故體裁步驟，如獰龍之得水，似猛虎之靠山，云突突，風颭颭，傾人肝膽，耀人心目，方可謂之本家種草。
所以維摩大士大集會，魔王現首楞嚴定，魔界行不污菩薩之儔，與夫文殊、普賢、金色頭陁之類，皆離倫拔萃，而一旦舉華密傳，豈常事哉？以至達磨西來，神光瞥地，自爾多沒量大人特達精通，只向動用瞬揚、語默舒卷、縱擒與奪顯發底事，長時已思不露，等閑兀兀地，若百不知百不會底人，及乎挨拶著，便見驚群動眾。雖然，鞠其至趣，初無如許多事，唯直下明妙一切無心而已。茍能棄去學解執著，放教閑閑地，圣諦亦不為，自然契合從上來綱宗，便可入此選佛場中，轉度未度，轉化未化，得不是再來人間世，不依倚一物，無為絕學，真正出格大道人耶？詔使觀察楊公無咎，高識遠見，博學多能，而於祖道尤深造詣，智監機警，未舉先知，未言先透。在都下日，獲參陪，茲沿帝命使宣撫司，再會錦官，特辱道照臨，還索葛藤，因出此納敗缺云。
如今照了本心，圓融無際，色聲諸塵那可作對？迥迥獨脫，虛凈明妙，要須徹底提持，勿令浮淺，直下高而無上，廣不可極，凈躶躶，圓垛垛，無漏無為，千圣依之作根本，萬有由之建立。應須斗頓回光自照，令絕形段，分明圓證，萬變千化，無改無移，謂之金剛王，謂之透法身。餉間行住坐臥無不透徹，物物頭頭靡有間隔，喚作乾白露凈，單明自心。不可只麼守之，守住便落窠窟，卻須猛割猛斷，十分棄舍，轉舍轉明，轉遠轉近，抵死打疊，令斷卻命去，始是絕氣息人，方解向上行履。
若論向上行履，唯己自知。知亦不立，釋迦、彌勒、文殊、普賢、德山、臨濟不敢正眼覷著，豈不是奇特士？一棒上，一喝下，一句一言，若細若麤，若色若香，一時穿透，方稱無心境界，養得如嬰兒相似，純和沖淡，雖在塵勞中，塵勞不染；雖居凈妙處，凈妙收他不住，隨性任緣，饑餐渴飲，善尚不起念，惡豈可復為？所以道：隨緣消舊業，更不造新殃。
道貴無心，禪絕名理，唯忘懷泯絕乃可趣向，回光內燭，脫體通透，更不容擬議。直下桶底子脫，入此大圓寂照勝妙解脫門，一了一切了，只守閑閑地，初不分彼我勝負，才有毫芒見刺，即痛剗之，放教八達七通，自由自在，長養綿密，千圣亦覷不見，自己尚似冤家，只求得遠離不隈傍，翛然澄凈，虛而靈，寂而照，勇猛斷割徹底，無纖毫撓胸次，王老師謂之作活計，趙州除粥飯二時是雜用心，悠久踐履使純熟，乃合從上來無心體道，密密作用，自見工夫到下梢結角頭，自然如懸崖撒手，豈不快哉？
妙喜示來教見，矻矻於此，意況甚濃，真不忘悲愿也。而以宗正眼照破義路情解，透見肝膽，何明眼如此？正宗久寂寥，後昆習窠臼，守箕裘，轉相鈍致。舉世莫覺其非，大家隨語生解，祖道或幾乎息矣，不有超卓穎悟之士，何以規正哉？此真正念，乃真外護也。時節擾擾，山居領眾，亦未可保全，尚未有可乘之便為轉身之計爾。杲佛日一夏遣參徒踏逐山後古云門高頂，欲誅茅隱遁，其志甚可尚，今令謙去，山叟為書數語及疏頭，亦與輟長財成之，可取一觀也，渠欲奉鋤，正在高裁也。
舉：百丈再參馬祖，祖見來，拈拂子豎起，百丈云：即此用？離此用？祖掛拂子於舊處。侍立片時，祖云：爾已後鼓兩片皮，如何為人？丈取拂子豎起。祖云：即此用？離此用？丈掛拂子於舊處，馬祖便喝，百丈大悟。後來謂黃檗云：我當時被馬祖一喝，直得三日耳聾。汾州云：悟去便休，說什麼三日耳聾！石門云：若不是三日耳聾，爭承當得這一喝？雪竇云：要會三日耳聾麼？大冶精金，應無變色。
師云：然則作家共相提唱，不妨各有為人眼。要且只明得馬祖、百丈大機，未明馬祖、百丈大用，不惜眉毛露個消息，也要諸方檢責。還知這一喝麼？直似奮雷霹靂，聽者喪膽亡魂，要會三日耳聾，正如擊涂毒鼓，聞者喪身失命。舉拂子云：或有個問：即此用？離此用？和聲便打，隨後與喝。復云：還見馬祖、百丈麼？
舉：僧問云門：佛法如水中月，是否？門云：清波無透路。僧云：和尚從何得？門云：再問復何來？僧云：便恁麼去時如何？門云：重疊關山路。
師云：清波萬里，湛寂凝然；寶月凌虛，光吞群象。這僧泛一只船入云門法海，引得一陣猛風，看伊把柂張帆也不易當抵，及至下梢，可惜輸卻一籌。且道是什麼處是輸處？試辨看。
舉：翠巖示眾云：一夏與兄弟東語西話，看翠巖眉毛在麼？
師云：輸機是筭人之本，翠巖坐卻人舌頭，無鵮啄處。長慶云：生也。因事長智。保福云：作賊人心虛。是精識精。門云：關。據欵結案。雖宗師競酬，還截得翠巖腳跟麼？不躡前蹤，試請道看。
舉：僧問云門：初秋夏末，前程或有人問，未審對他道什麼？門云：大眾退後。僧云：過在什麼處？門云：還我九十日飯錢來。
師云：這僧貪觀白浪，云門見機而作，雖則截鐵斬釘，未是本分草料。有問崇寧，只對道：驢事未了，馬事到來。待伊如何若何，劈脊便棒。
舉：趙州云：老僧答話去也，解問底置將一問來。僧出禮拜，趙州云：比來拋塼引玉，卻引得個墼子。後來法眼舉問覺鐵觜：此意如何？覺云：與和尚說個喻，如國家拜將相似，問云：何人去得？有云：某甲去得。答云：汝去不得。法眼云：我會也。
師云：諸方盡道趙州得逸群之用，一期間施設，不妨自在；這僧要擊節扣關，電光中卒著手腳不辦；覺鐵觜能近取譬，不墜家聲；法眼有通方監，便知落處。敢問：既是宗師，為什麼拋塼只引得個墼子？試參詳看。
舉：玄、紹二上座見烏臼，烏臼問：近離什麼處？僧云：江西。臼便打。僧云：久響和尚有此機要。臼曰：汝既不會，第二個近前。其僧茫然，臼亦打云：同坑無異土。參堂去！雪竇云：宗師眼目須是恁麼，如金翅鳥擘海，直取龍吞。有般漢眼目未辨東西，拄杖不知顛倒，只管說照用同時，人境俱奪。
師云：雪竇明辨古今，分別邪正，若不知有，爭恁麼道？雖然，只見烏臼放行，要明烏臼把住處麼？直得釋迦、彌勒猶為走使，據令而行，盡大地人竝須吃棒。
舉：睦州示眾云：我見百丈不識好惡，大眾才集，以拄杖一時趕下；復召大眾，眾回首，百丈云：是什麼？有什麼共語處？黃檗和尚，大眾才集，以拄杖一時趕下；復召大眾，眾回首，檗云：月似彎弓，少雨多風。猶較些子。雪竇云：說什麼猶較！直是未在。若是雪竇，以拄杖趕下便休。可中有個無孔鐵槌善能擔荷，可以籠罩古今，乾坤坐斷。
師云：古人各出一只手提振綱宗，誘掖後進，功不浪施。仔細點檢將來，百丈將棒喚狗，未免相顧睚眦；黃檗香餌綴鉤，吞著喪身失命；睦州當眾舉，覺與賊過梯；雪竇要人擔荷，無風起浪。今日總不恁麼，各請歸堂。
舉：文殊菩薩問維摩居士云：我等各自說已，云何是仁者所說不二法門？
師云：這一轉語，叢林話會不少，有道默然，有道良久，有道據坐，有道不對，要且摸索不著。直得其聲如雷，普驚群動，自古及今前圣後圣所說法門，只向維摩片時之間一時顯現。且道正當恁麼時，作個什麼得見維摩？
舉：風穴在郢州陞座云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破；只如不去不住，印即是？不印即是？時盧陂長老出問：某甲有鐵牛之機，請師不搭印。穴云：慣釣鯨鯢沈巨浸，卻將蛙步饇泥沙。陂佇思，穴喝云：長老何不進語？陂擬議，穴便打一拂子云：長老還記得話頭麼？試舉看。陂擬開口，穴又打一拂子。牧主云：將知佛法與王法一般。穴云：見個什麼道理？牧主云：當斷不斷，返招其亂。穴便下座。
師云：風穴擐三玄戈甲，施四種主賓，明立信旗，密排陣敵，及至盧陂才跨鐵牛，劃時擒下，遂令牧主知歸，所謂龍馳虎驟，鳳翥鸞翔。雖然，若是崇寧，待伊道有鐵牛之機，劈脊便棒。殺人刀、活人劍，還知落處麼？
舉：僧問投子：一大藏教還有奇特事也無？投子云：演出一大藏教。
師云：差病不假驢馱藥。
舉：三角示眾云：若論此事，眨上眉毛早已蹉過。麻谷出問：蹉過則不問，如何是此事？角云：蹉過。麻谷掀倒禪床，三角劈脊便棒。
師云：劍刃上顯殺活，電光分緇素，不妨眼辦手親，是致箭鋒相拄。雪竇云：兩個老漢，眉毛也未曾眨上，說什麼此事蹉過！
師云：慣調金鏃，久歷沙場，一箭落雙鵰，人前夸敏手。雖然，大似把手上高山，未免傍觀者哂。若據崇寧見處，喚作此事，早是好肉上剜瘡了也，何況更論眨上眉毛，早已蹉過。麻谷、雪竇賊過後張弓則故是，更有一個。驀拈拄杖，便下座。
舉：舍利弗問須菩提：夢中說六波羅蜜與覺時是同是別？
師拈云：低聲，低聲。
須菩提云：此義幽深，吾不能說。
師拈云：爛泥有刺。
會中有個彌勒大士，可往問之。
師拈云：推過別人又爭得？
舍利弗遂問彌勒。
師拈云：將錯就錯。
彌勒云：誰為彌勒？誰是彌勒者？
師拈云：面皮厚三寸。
舉：僧問五祖：一大藏教是個切腳，未審切那個字？祖云：八羅娘。
師云：迅雷不及掩耳。
舉：大溈示眾云：今時人只得大機，不得大用。仰山舉此語似塔主，塔主踏翻凳子。溈山聞得，呵呵大笑。
師云：須知大機中有大用，大用中有大機。且道雙放雙收時如何？剎竿頭上仰蓮心。
舉：藥山謂云巖云：與我喚沙彌來。巖云：和尚喚他作麼？山云：我有個折腳鐺子，要伊提上挈下。巖云：恁麼則與和尚出一只手去也。
師云：舉一明三，是衲僧尋常行履。云巖既告往知來，藥山亦不謬分付。崇寧雖百丑千拙，有個沒底籃子，更望諸人兩手提挈。何故？有條攀條。
舉：僧問破竈墮：如何是大修行人？竈云：擔枷抱鎖。僧云：如何是大作業人？竈云：坐禪入定。復云：會麼？僧云：不會。竈云：汝問我善，善不從惡；汝問我惡，惡不從善。後有僧舉似安國師，安云：此子會盡諸法無生。
師云：窮善善自何生？究惡惡從何起？若能明見這個田地，便是諸法無生。有問崇寧：如何是大修行人？對他道：坐禪入定。如何是大作業人？對他道：擔枷抱鎖。且道是同是別？
舉：僧問趙州：未有世界，早有此性。世界壞時，此性不壞。如何是不壞之性？州云：四大五蘊。僧云：此猶是壞底，如何是不壞之性？州云：四大五蘊。
師云：千尺寒潭徹底清。
舉：長生問長慶：混沌未分時如何？慶云：露柱懷胎。生云：分後如何？慶云：片云點太清。生云：只如太清還受點也無？慶不對。生云：恁麼則含生不來也。慶亦不對。生云：直得純清絕點時如何？慶云：猶是真常流注。生云：如何是真常流注？慶云：如鏡常明。生云：未審向上還有事也無？慶云：有。生云：如何是向上事？慶云：打破鏡來相見。
師云：長生善問，長慶善答，膠漆相投，水乳相合。不見古者道：身從無相中受生，猶如幻出諸形相。幻人心識本來無，罪福皆空無所住。若明此個頌，便見二老宿問答，始知父母未生已前，既生之後全體露現。且道打破鏡來，如何相見？撫掌云：了。
舉：雪峰問僧：近離甚處？僧云：覆船。峰云：生死海未渡，為什麼覆卻船？僧無語。覆船代云：渠無生死。雪竇代云：久響雪峰。
師代云：便與掀倒禪床。
師云：雪峰有驗人句，覆船有透關眼，雪竇有陷虎機，且道崇寧成得個什麼邊事？
舉：雪峰示眾云：世界闊一丈，古鏡闊一丈；世界闊一尺，古鏡闊一尺。玄沙指火爐云：且道火爐闊多少？峰云：如古鏡闊。沙云：老和尚腳跟未點地在。
師云：現成公案，古鏡本非火爐；打破籠羅，火爐即是古鏡。若非父子投機，爭見赤心片片？諸人作麼生會他道這老漢腳跟未點地在？如來寶杖親蹤跡。
舉：云門示眾云：你若實未得個入頭處，三世諸佛在你腳跟下，一大藏教在你舌頭上，且向葛藤處會取。
師云：崇寧土上加泥，敢道直得溈山水牯觸殺東海鯉魚，陜府鐵牛吞卻嘉州大像。
舉：古者道：這一片田地分付來多時也，我立地待你構去。法眼云：這一片田地分付來多時也，我坐待你構去。
師云：這一片田地分付來多時也，我今日當眾慶懺。
舉：前寶壽問後寶壽：父母未生已前，那個是本來面目？後寶壽罔措。一日，在市見二人相爭，有一人相勸云：你得恁麼無面目。壽遂大悟。
師云：筑著磕著，當頭彰本地風光；應聲應色，直下無私毫透漏。還會他道得恁麼無面目麼？龍袖拂開全體現。
舉：南泉示眾云：王老師自小養得一頭水牯牛，擬向溪東牧，不免食他國王水草；擬向溪西牧，亦不免食他國王水草。不如隨分納些些，總不見得。
師云：和光順物，與世同塵，不犯鋒鋩，收放自在，是南泉本分草料。山僧自小亦養得一頭水牯牛，有時孤峰獨立，有時鬧市縱橫，不論溪東溪西，一向破塵破的，且道即今在什麼處？著眼看。
舉：僧問鏡清：學人未達其源，乞師指示。清云：是什麼源？僧云：其源。清云：若是其源，爭受指示？僧去後，侍者問：適來是成褫伊否？清云：無。者云：是不成褫伊否？清云：無。者云：和尚尊意如何。清云：一點水墨，兩處成龍。
師云：鏡清具本分鉗鎚，有作家爐鞴，正如明鏡當臺，舉無遺照，雖則赴感應機，要且猶費葛藤。若是山僧，忽有問未達其源，對他是什麼源？待伊道其源，劈脊便棒。更有問是成褫伊否？無。和尚尊意若何？劈脊便棒。非唯截斷眾流，亦乃光揚宗眼。還辨得出麼？