復次，善現！此諸菩薩摩訶薩眾應修如是嚴凈佛土，謂彼土中不聞有三種惡趣，亦不聞有諸惡見趣，亦不聞有貪瞋癡毒，亦不聞有男女形相，亦不聞有聲聞、獨覺，亦不聞有無常、苦等不如意事，亦不聞有攝受資具，亦不聞有我我所執，亦不聞有隨眠、纏、結，亦不聞有顛倒執著，亦不聞有施設有情果位差別，唯聞說空、無相、無愿、無生、無滅、無性等聲，謂隨有情意樂差別，於樹林等內外物中，常有微風更相沖擊，發起種種微妙音聲，諸音聲中說：一切法皆無自性，無性故空，空故無相，無相故無愿，無愿故無生，無生故無滅，由此諸法本來寂靜，自性涅盤，如來出世，若不出世，諸法法性法尒常住。謂一切法無性、空等。彼佛土中諸有情類，若晝若夜，若立若行，若臥若坐，常聞如是妙法音聲。善現當知！此諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴凈佛土證得無上正等覺時，十方如來應正等覺皆共稱贊彼彼佛名，若諸有情得聞如是諸佛名者，必於無上正等菩提得不退轉。
是諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴凈佛土證得無上正等覺時，為諸有情宣說正法，有情聞已，定不生疑，謂為是法，為非法等。所以者何？彼有情類達一切法皆即真如、法界、法性，一切是法，無非法等。如是，善現！此諸菩薩摩訶薩眾皆能嚴凈如是佛土。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩眾有所化生，具不善根，未於諸佛、菩薩、獨覺及聲聞等種諸善根，為惡知識所攝受故，離善友故，不聞正法，常為種種我、有情見及諸見趣之所攝藏，墮在斷常二邊偏執。彼有情類自起邪執，亦常教他令起邪執，於非三寶起三寶想，於三寶中謂非三寶，毀謗正法，贊嘆邪法，由是因緣，身壞命終，墮諸惡趣，受種種苦。是諸菩薩摩訶薩眾各住自土證得無上正等菩提，見彼有情輪回生死，受無量苦，以神通力，方便化導，令舍惡見，住正見中，從惡趣出，生於人趣。復以種種神通方便，化導令住正定聚中，畢竟不復墮諸惡趣。復令修習殊勝善根，命終得生嚴凈佛土，受用凈土大乘法樂。
如是，善現！此諸菩薩摩訶薩眾皆能如是嚴凈佛土。由所居土極清凈故，生彼有情，於一切法不起虛妄分別猶豫，謂此是善法，此是非善法；此是有記法，此是無記法；此是世間法，此是出世間法；此是有漏法，此是無漏法；此是有為法，此是無為法。諸如是等分別猶豫畢竟不生，由是因緣，彼有情類定得無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。善現當知！是為菩薩摩訶薩嚴凈佛土功德之相，利益安樂一切有情。
尒時，善現便白佛言：是菩薩摩訶薩為住定聚、不定聚耶？
佛告善現：是菩薩摩訶薩皆住定聚。
具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩住何定聚？聲聞乘耶？獨覺乘耶？無上乘耶？
佛告善現：是菩薩摩訶薩住無上乘。
具壽善現復白佛言：是菩薩摩訶薩為於何時名住定聚？初發心耶？不退位耶？最後有耶？
佛告善現：是菩薩摩訶薩若初發心、若不退位、若最後有，皆住定聚。
具壽善現復白佛言：此住定聚諸菩薩摩訶薩墮惡趣不？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩若住定聚，決定不墮諸惡趣中。復告善現：於意云何？第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺墮惡趣不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多及余無量無邊佛法，伏斷一切惡不善法，由此因緣，墮諸惡趣，必無是處，生長壽天，亦無是處，謂於彼處諸勝善法不得現行。是菩薩摩訶薩若生邊鄙，或生達絮、篾戾車中，亦無是處，謂於彼處不能修行殊勝善法，多起惡見，不信因果，常樂習行諸穢惡業，不聞三寶，亦無四眾。是菩薩摩訶薩生邪見家，亦無是處，謂生彼家，執著種種諸惡見趣，撥無妙行、惡行及果，不修諸善，樂作眾惡，故諸菩薩不生彼家。復次，善現！諸菩薩摩訶薩初發無上正等覺心，以勝意樂受行十種不善業道，亦無是處。
具壽善現便白佛言：若菩薩摩訶薩從初發心成就如是善根功德，不生惡處，何故世尊每為眾說自本生事多百千種，於中亦有生諸惡處，尒時善根為何所在？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩不由穢業受惡處身，但為利樂諸有情類，由故思愿而受彼身，是故不應引之為難。復告善現：於意云何？有諸獨覺或阿羅漢，方便善巧如諸菩薩摩訶薩眾，成就殊勝方便善巧，受傍生身，有獵者來，欲為損害，便起無上安忍慈悲，欲令彼人得利樂故，自舍身命，不害彼不？
善現對曰：諸獨覺等，無如是事。
佛告善現：由此因緣，當知菩薩為欲利樂諸有情故，為大慈悲速圓滿故，為疾證得大菩提故，雖受種種傍生之身，而非傍生過失所染。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩住何善根，為欲利樂諸有情故，受惡處身？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩有何善根不應圓滿？然諸菩薩摩訶薩眾為得無上正等菩提，一切善根皆應圓滿，謂諸菩薩摩訶薩眾從初發心乃至安坐妙菩提座，無有善根不應圓滿。要具圓滿一切善法，乃得無上正等菩提，若一善法未能圓滿，而得無上正等菩提，定無是處。是故，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，常學圓滿一切善法，學已，當得一切相智，永斷一切習氣相續，乃能證得一切智智。
尒時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩云何成就種種白凈圣無漏法而生惡趣，受傍生身？
佛告善現：於意云何？如來成就一切白凈圣無漏不？
善現對曰：如來成就一切白凈圣無漏法。
佛告善現：於意云何？如來化作傍生趣身，利樂有情，作佛事不？
善現對曰：如來化作傍生趣身，利樂有情，作諸佛事。
佛告善現：於意云何？如來化作傍生身時，是實傍生受彼苦不？
善現對曰：如來化作傍生身時，非實傍生，不受彼苦。
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為成熟諸有情類，以故思愿，受傍生身，如應成熟諸有情類。復次，善現！於意云何？有阿羅漢諸漏永盡，能化作身，起諸事業，由彼事業生他喜不？
善現對曰：有阿羅漢諸漏永盡，能化作身，起諸事業，由彼事業，令他生喜。
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為利樂諸有情類，以故思愿，受傍生身，作諸佛事，雖受彼身，而不同彼受諸苦惱，亦不為彼過失所污。復次，善現！於意云何？有巧幻師或彼弟子，幻作種種象馬等事，令眾人見，歡喜踴躍，於彼有實象馬等不？
善現對曰：於彼無實象馬等事。
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為利樂諸有情類，以故思愿，受傍生身，雖受彼身，而實非彼，亦不為彼過失所污。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩如是廣大方便善巧，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為有情，以故思愿，方便善巧受種種身，隨其所宜，現作饒益。世尊！諸菩薩摩訶薩住何等法，能作如是方便善巧，雖受種種傍生等身，而不為彼過失所污？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩住深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，由此方便善巧力故，雖往十方殑伽沙等諸佛世界現種種身，利益安樂諸有情類，而於其中不起染著。所以者何？是菩薩摩訶薩於一切法都無所得，謂都不得能染、所染及染因緣。何以故？以一切法自性空故。善現當知！空性不能染著空性，空亦不能染著余法，亦無余法能染著空。所以者何？空中空性尚不可得，況有余法而可得者。如是名為不可得空，諸菩薩摩訶薩安住此中，能證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩為但安住甚深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，為亦安住諸余法耶？
佛告善現：豈有余法非深般若波羅蜜多之所攝受，而汝今者，復為此問？
具壽善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多自性既空，云何可說甚深般若波羅蜜多攝一切法？非空法中可說有法攝與不攝。
佛告善現：豈不諸法自性皆空？
善現對曰：如是！如是！
佛告善現：若一切法自性皆空，豈不空中攝一切法？
善現對曰：如是！如是！
佛告善現：由此因緣，甚深般若波羅蜜多攝一切法，當知菩薩摩訶薩眾住深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，利益有情。
尒時，善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法自性空中，引發神通波羅蜜多，住此神通波羅蜜多，能至十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬諸佛世尊，於諸佛所，聽受正法，種諸善根？
佛告善現：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界及諸佛眾并所說法自性皆空，但有世俗施設名字說為世界、佛眾及法，如是世俗施設名字自性亦空。善現當知！若十方界及諸佛眾并所說法施設名字自性不空，則所說空應成少分，以所說空非成少分故，一切法自性皆空，其理周圓，無二無別。善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由遍觀空方便善巧，便能引發殊勝神通波羅蜜多，住此神通波羅蜜多，復能引發天眼、天耳、神境、他心、宿住隨念及知漏盡微妙通慧。善現當知！諸菩薩摩訶薩非離神通波羅蜜多，有能自在成熟有情，嚴凈佛土，證得無上正等菩提。是故神通波羅蜜多是菩提道，諸菩薩摩訶薩皆依此道求趣無上正等菩提，於求趣時，能自圓滿一切善法，亦能勸他修諸善法，雖作是事，而於其中無所執著。所以者何？是菩薩摩訶薩知諸善法自性皆空，非自性空有所執著，若有執著，則有愛味，由無執著亦無愛味，自性空中無愛味故，能味、所味及味因緣於空法中皆不可得。
善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，安住神通波羅蜜多，引發天眼，清凈過人，用此天眼觀一切法自性皆空。見一切法自性空故，不依法相造作諸業，雖為有情說如是法，而亦不得諸有情相及彼施設。是菩薩摩訶薩以無所得而為方便，引發菩薩殊勝神通，用此神通，作所應作一切事業。
善現當知！是菩薩摩訶薩以極清凈過人天眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，見已，引發神境智通，往彼饒益諸有情類，或以布施乃至般若波羅蜜多而作饒益，或以三十七種菩提分法而作饒益，或以靜慮、無量、無色而作饒益，或以解脫、等持、等至而作饒益，或以空、無相、無愿解脫門而作饒益，或以諸余殊勝善法而作饒益，或以聲聞、獨覺、菩薩及諸佛法而作饒益。
是菩薩摩訶薩游十方界，若見有情慳貪多者，深生憐愍，說如是法：汝等有情當行布施，諸慳貪者，受貧窮苦，由貧窮故，無有威德，不能自益，況能益他。是故汝等當勤布施，既自安樂，亦安樂他，莫以貧窮，更相食噉，俱不解脫諸惡趣苦。
若見有情毀凈戒者，深生憐愍，說如是法：汝等有情當持凈戒，諸破戒者，受惡趣苦，破戒之人，無有威德，不能自益，況能益他。破戒因緣，墮諸惡趣，受苦異熟，楚毒難忍，不能自濟，況能濟他。是故汝等當持凈戒，不應容納犯戒之心經一念頃，況經多時。莫縱自心，後生憂悔。
若見有情更相瞋忿，展轉結恨，互相損惱，深生憐愍，說如是法：汝等有情當修安忍，莫相瞋忿，結恨相害，諸忿恨心，不順善法，增長惡法，招現衰損。汝等由此忿恨心故，身壞命終，當墮惡趣，受諸劇苦，難有出期，是故汝等不應容納忿恨之心經一念頃，何況令其多時相續。汝等今者，展轉相緣，應起慈悲，作饒益事。
若見有情懈怠懶惰，深生憐愍，說如是法：汝等有情當勤精進，莫於善法懈怠懶惰，諸懶惰者，於諸善法及諸勝事皆不能成。汝等由斯墮諸惡趣，受無邊苦，是故汝等不應容納懶惰之心經一念頃，何況令其多時相續。
若見有情失念散亂，心不寂靜，深生憐愍，說如是法：汝等有情當修靜慮，莫起失念散亂之心，如是之心，不順善法，增長惡法，招現衰損。汝等由此身壞命終，當墮惡趣，受無邊苦，是故汝等不應容納失念散亂相應之心經一念頃，何況令其多時相續。
若見有情愚癡惡慧，深生憐愍，說如是法：汝等有情當修勝慧，莫起惡慧，起惡慧者，於諸善趣尚不能往，況得解脫。汝等由此惡慧因緣，當墮惡趣，受無邊苦，是故汝等不應容納愚癡惡慧相應之心經一念頃，何況令其多時相續。
若見有情貪欲多者，深生憐愍，方便令其修不凈觀；若見有情瞋恚多者，深生憐愍，方便令其修慈悲觀；若見有情愚癡多者，深生憐愍，方便令其修緣起觀；若見有情憍慢多者，深生憐愍，方便令其修諸界觀；若見有情尋伺多者，深生憐愍，方便令其修持息念；若見有情失正道者，深生憐愍，方便令其趣入正道，謂聲聞道、或獨覺道、或菩薩道、或如來道，方便為彼說如是法：汝等所執，自性皆空，非空法中可有所執，以無所執為空相故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，要住神通波羅蜜多，方能自在宣說正法，利益安樂諸有情類。善現當知！若菩薩摩訶薩遠離神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作利樂事。善現當知！如鳥無翼，不能自在飛翔虛空，遠有所至，諸菩薩摩訶薩亦復如是，若無神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作利樂事。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應引發神通波羅蜜多，若引發神通波羅蜜多，即能自在宣說正法，隨意利樂諸有情類。
善現當知！諸菩薩摩訶薩以最清凈過人天眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，及觀生彼諸有情類，見已，引發神境智通，經須臾間，往至彼界，以他心智如實了知彼諸有情心、心所法，隨其所應，為說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，或說四念住乃至八圣道支，或說四靜慮、四無量、四無色定，或說空、無相、無愿解脫門，或說八解脫乃至十遍處，或說陀羅尼門、三摩地門，或說內空乃至無性自性空，或說真如乃至不思議界，或說苦集滅道圣諦，或說因緣乃至增上緣，或說從緣所生諸法，或說無明乃至老死，或說種種薀、處、界門，或說聲聞道，或說獨覺道，或說菩薩道，或說菩提，或說涅盤，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。
善現當知！是菩薩摩訶薩以最清凈過人天耳，能聞一切人非人聲。由此天耳，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界一切如來應正等覺所說正法，聞已受持，思惟義趣，隨所聞法，能為有情如實宣說，或說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅盤，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。
善現當知！是菩薩摩訶薩以最清凈他心智通，如實了知諸有情類心、心所法，隨其所應，為說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅盤，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。
善現當知！是菩薩摩訶薩以凈宿住隨念智通，如實念知過去諸佛及弟子眾名等差別，若諸有情樂聞過去諸宿住事而獲益者，便為宣說諸宿住事，因斯方便為說正法，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅盤，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。
善現當知！是菩薩摩訶薩以極迅疾神境智通，往至十方殑伽沙等諸佛世界，親近供養諸佛世尊，於諸佛所，種諸善根，還歸本土，為有情說諸佛土事，因斯方便，為說正法，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅盤，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。
善現當知！是菩薩摩訶薩以隨所得漏盡智通，如實了知諸有情類漏盡未盡，亦如實知漏盡方便，為未盡者宣說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅盤，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應引發神通波羅蜜多。是菩薩摩訶薩修習神通波羅蜜多得圓滿故，隨意所樂，受種種身，不為苦樂過失所染，如佛化身，雖能施作種種事業，而不為彼苦樂過失之所雜染。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應游戲神通波羅蜜多，若游戲神通波羅蜜多，則能成熟有情，嚴凈佛土，疾能證得一切智智。善現當知！若菩薩摩訶薩不成熟有情，嚴凈佛土，終不能得一切智智。所以者何？諸菩薩摩訶薩菩提資糧若未圓滿，必不能得一切智智。
尒時，善現便白佛言：何等名為諸菩薩摩訶薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩圓滿如是菩提資糧，方能證得一切智智？
佛告善現：一切善法皆是菩薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩圓滿如是菩提資糧，方能證得一切智智。
具壽善現復白佛言：何等名為一切善法？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心，修行布施乃至般若波羅蜜多，於中都無分別執著，謂作是念：此是布施乃至般若波羅蜜多，由此、為此而修布施乃至般若波羅蜜多。是三分別執著都無，知一切法自性空故。由此所修布施等六波羅蜜多，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死，得涅盤故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得今得當得無上正等菩提，亦令有情已、當、今度生死大海，證涅盤樂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，修四靜慮及四無量、四無色定，修四念住乃至八圣道支，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦集滅道圣諦，修空、無相、無愿解脫門，修八解脫乃至十遍處，修諸菩薩摩訶薩地，修陀羅尼門、三摩地門，修佛十力乃至十八佛不共法，修大慈大悲大喜大舍，修無忘失法、住舍性，修一切智、道相智、一切相智，於中都無分別執著，謂作是念：此是四靜慮，廣說乃至一切相智，由此、為此而修四靜慮，廣說乃至一切相智。是三分別執著都無，知一切法自性空故。由此所修四靜慮等，能自饒益，亦能饒益一切有情，令出生死，得涅盤故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去未來現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得當得今得無上正等菩提，亦令有情已、今、當度生死大海，證涅盤樂。
善現當知！復有無量諸菩薩眾所修功德皆名善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。諸菩薩摩訶薩要修如是諸勝善法令極圓滿，方能證得一切智智，要已證得一切智智，乃能無倒轉正法輪，令諸有情脫生死苦，證得究竟常樂涅盤。
尒時，善現便白佛言：若此諸法是菩薩法，復有何等名佛法耶？
佛告善現：即菩薩法亦名佛法。謂諸菩薩於一切法覺一切相，由此當得一切相智，永斷一切習氣相續，若諸如來應正等覺於一切法以一剎那相應般若現等覺心，證得無上正等菩提，是名菩薩與佛有異，如二圣者，雖俱是圣，而有行向、住果差別，所成就法，非不有異。如是，善現！若無間道中行於一切法，未離闇障，未到彼岸，未得自在，未得果時，名為菩薩；若解脫道中行於一切法，已離闇障，已到彼岸，已得自在，已得果時，乃名為佛。是為菩薩與佛有異，由位有異，法非無別，而不可說法性有異。
具壽善現便白佛言：若一切法自性皆空，自相空中云何得有種種差別，謂此是地獄乃至此是天，此是種性，廣說乃至此是如來？如是所說補特伽羅既不可得，彼所造業亦不可得；如所造業既不可得，彼異熟果亦不可得，云何得有種種差別？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切法自相空，自相空中補特伽羅既無所有，業果異熟亦無所有，無所有中無差別相。然諸有情於一切法自相空理不能盡知，造作諸業，或善或惡，或復無漏。由於善業造作增長，生天人中；由於惡業造作增長，墮三惡趣；於善業中，由於定業造作增長，得生色界或無色界。由無漏業加行根本，有種性等賢圣差別。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多，乃至修行一切相智及余無量無邊佛法。是菩薩摩訶薩於此所說菩提分法，無間無缺，修令圓滿；既圓滿已，便能引發近助菩提金剛喻定，證得無上正等菩提，與諸有情作大饒益，常無失壞；無失壞故，令諸有情解脫生死，證得常樂清涼涅盤。
具壽善現復白佛言：佛證無上正等覺已，為得諸趣生死法耶？
佛言：不尒。
具壽善現復白佛言：佛證無上正等覺已，為得黑業、白業、黑白業、非黑白業耶？
佛言：不尒。
具壽善現復白佛言：若佛不得諸趣生死及業差別，云何施設此是地獄乃至人、天，此是種性乃至如來分位差別？
佛告善現：諸有情類自知諸法自相空不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：若諸有情自知諸法自相空者，諸菩薩摩訶薩便於無上正等菩提不應求證，方便善巧拔諸有情惡趣生死。以諸有情不知諸法自相空故，輪回諸趣，受無邊苦，是故菩薩從諸佛所聞一切法自相空已，為欲饒益諸有情故，求證無上正等菩提，方便善巧拔諸有情惡趣生死。
善現當知！諸菩薩摩訶薩常作是念：非一切法實有自相，如諸愚夫異生所執，然彼分別顛倒力故，非實有中起實有想，於無我中起於我想，廣說乃至無見者中起見者想，又無色中起於色想，無受想行識中起受想行識想，廣說乃至無無為中起無為想。如是分別顛倒力故，非實有中起實有想，虛妄執著倒亂其心，造身語意善不善業，不能解脫惡趣生死，我當拔濟，令得解脫。是菩薩摩訶薩作此念已，行深般若波羅蜜多，以諸善法攝在其中，無倒修行諸菩薩行，漸次圓滿菩提資糧；菩提資糧得圓滿已，證得無上正等菩提；得菩提已，為諸有情宣說、開示、分別、建立四圣諦義，謂此是苦圣諦，此是苦集圣諦，此是苦滅圣諦，此是趣苦滅道圣諦。復以一切菩提分法，攝在如是四圣諦中，復依一切菩提分法，施設建立佛法僧寶。由此三寶出現世間，諸有情類解脫生死，若諸有情不能歸信佛法僧寶，造作諸業，輪回諸趣，受苦無窮，故應歸依佛法僧寶，勤求自他利益安樂。
尒時，善現便白佛言：為由苦集滅道圣諦，諸有情類證般涅盤？為由苦集滅道圣智，諸有情類證般涅盤？
佛告善現：非由苦集滅道圣諦，諸有情類證般涅盤；非由苦集滅道圣智，諸有情類證般涅盤。善現！我說四圣諦平等性即是涅盤，如是涅盤非由苦集滅道諦證，非由苦集滅道智證，但由般若波羅蜜多證平等性，名證涅盤。
具壽善現復白佛言：何等名為四圣諦平等性？
佛告善現：若於是處，無苦集滅道諦，無苦集滅道智，名四圣諦平等之性，此平等性即四圣諦。所有真如，廣說乃至不思議界，如來出世，若不出世，性相常住，無失壞，無變易，如是名為四圣諦平等性。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四圣諦平等性故，行深般若波羅蜜多，若能隨覺此四圣諦平等性時，名真隨覺一切圣諦，速證無上正等菩提。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四圣諦平等性故，行深般若波羅蜜多；若能隨覺此四圣諦平等性時，名真隨覺一切圣諦，不墮聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，無有少法不如實見，於一切法如實見時，於一切法都無所得；於一切法無所得時，則如實見一切法空，謂如實見四諦所攝及所不攝諸法皆空。如是見時，能入菩薩正性離生；由能入菩薩正性離生故，便住菩薩種性地中；既住菩薩種性地中，則能決定不從頂墮，若從頂墮，應墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩安住菩薩種性地中，起四靜慮及四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩安住如是奢摩他地，便能決擇一切法性及能隨悟四圣諦理。尒時，菩薩雖遍知苦，而能不起緣執苦心；雖永斷集，而能不起緣執集心；雖能證滅，而能不起緣執滅心；雖能修道，而能不起緣執道心，但起隨順趣向臨入菩提之心，如實覺知諸法實相。
