經大慈大悲當習行般若波羅密。
論大慈大悲者，四無量心中已分別，今當更略說。大慈，與一切眾生樂，大悲，拔一切眾生苦；大慈，以喜樂因緣與眾生，大悲，以離苦因緣與眾生。譬如有人，諸子系在牢獄，當受大罪，其父慈惻，以若干方便，令得免苦，是大悲；得離苦已，以五所欲給與諸子，是大慈。如是等種種差別。
問曰：大慈大悲如是，何等是小慈小悲，因此小而名為大？
答曰：四無量心中，慈悲名為小；此中十八不共法，次第說大慈悲名為大。復次，諸佛心中慈悲名為大，余人心中名為小。
問曰：若尒者，何以言菩薩行大慈大悲？
答曰：菩薩大慈者，於佛為小，於二乘為大，此是假名為大；佛大慈大悲，真實最大。復次，小慈但心念與眾生樂，實無樂事，小悲名觀眾生種種身苦、心苦，憐愍而已，不能令脫。大慈者，念令眾生得樂，亦與樂事；大悲，憐愍眾生苦，亦能令脫苦。復次，凡夫人、聲聞、辟支佛、菩薩慈悲，名為小；諸佛慈悲，乃名為大。復次，大慈，從大人心中生十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，大法中出，能破三惡道大苦，能與三種大樂：天樂、人樂、涅盤樂。復次，是大慈遍滿十方三世眾生，乃至昆蟲，慈徹骨髓，心不舍離，若三千大千世界眾生墮三惡道，若人一一皆代受其苦，得脫苦已，以五所欲樂、禪定樂、世間最上樂，自恣與之，皆令滿足，比佛慈悲千萬分中不及一分。何以故？世間樂，欺誑不實，不離生死故。
問曰：法在佛心中，一切皆大，何以故但說慈悲為大？
答曰：佛所有功德法，應皆大故。
問曰：若尒者，何以但說慈悲為大？
答曰：慈悲是佛道之根本。所以者何？菩薩見眾生老病死苦、身苦、心苦、今世後世苦等諸苦所惱，生大慈悲，捄如是苦，然後發心求阿耨多羅三藐三菩提；亦以大慈悲力故，於無量阿僧只世生死中，心不厭沒，以大慈悲力故，久應得涅盤而不取證。以是故，一切諸佛法中，慈悲為大；若無大慈大悲，便早入涅盤。復次，得佛道時，成就無量甚深禪定解脫諸三昧，生清凈樂，棄舍不受，入聚落城邑中，種種譬喻因緣說法，變現其身，無量音聲將迎一切，忍諸眾生罵詈誹謗，乃至自作伎樂，皆是大慈大悲力。
復次，大慈大悲，大名非佛所作，眾生名之。譬如師子大力，不自言力大，皆是眾獸名之。眾生聞佛種種妙法，知佛為佑利眾生故，於無量阿僧只劫難行能行，眾生聞見是事，而名此法為大慈大悲。譬如一人有二親友，以罪事因緣故，系之囹圄，一人供給所須，一人代死。眾人言能代死者，是為大慈悲。佛亦如是，世世為一切眾生，頭、目、髓、腦盡以布施，眾生聞見是事，即共名之為大慈大悲。如尸毗王，為捄鴿故，盡以身肉代之，猶不與鴿等，復以手攀稱，欲以身代之。是時，地為六種震動，海水波蕩，諸天香華供養於王，眾生稱言：為一小鳥所感乃尒，真是大慈大悲。佛因眾生所名，故言大慈大悲。如是等無量本生，是中悉應廣說。
問曰：禪定等諸余功德，人不知故，不名為大；智慧說法等，能令人得道，何以不稱言大？
答曰：佛智慧所能，無有遍知者，大慈大悲故，世世不惜身命，舍禪定樂，捄護眾生，人皆知之；於佛智慧，可比類知，不能了了知，慈悲心眼見耳聞，處處變化大師子吼，是故可知。復次，佛智慧細妙，諸菩薩、舍利弗等尚不能知，何況余人。慈悲相可眼見耳聞故，人能信受；智慧深妙，不可測知。復次，是大慈大悲，一切眾生所愛樂。譬如美藥，人所樂服。智慧如服苦藥，人多不樂。人多樂故，稱慈悲為大。復次，智慧者，得道人乃能信受；大慈悲相，一切雜類皆能生信，如見像若聞說皆能信受，多所饒益故，名為大慈大悲。復次，大智慧名舍相、遠離相，大慈大悲為憐愍利益相，是憐愍利益法，一切眾生所愛樂，以是故，名為大。是大慈大悲，如持心經中說。大慈大悲有三十二種，於眾生中行。是大慈大悲攝、相、緣，如四無量心說。
復次，佛大慈大悲等功德，不應一切如迦旃延法中分別求其相。上諸論議師雖用迦旃延法分別顯示，不應盡信受。所以者何？迦旃延說大慈大悲、一切智慧是有漏法、系法、世間法，是事不尒。何以故？大慈大悲名為一切佛法之根本，云何言是有漏法、系法、世間法？
問曰：大慈悲雖是佛法根本故，是有漏如淤泥中生蓮華，不得言泥亦應妙，大慈大悲亦如是，雖是佛法根本，不應是無漏。
答曰：菩薩未得佛時，大慈悲若言有漏，其失猶可，今佛得無礙解脫智故，一切諸法皆清凈，一切煩惱及習盡；聲聞、辟支佛不得無礙解脫智故，煩惱習不盡，處處中疑不斷故，心應有漏；諸佛無是事，何以故說佛大慈悲，應是有漏？
問曰：我不敢不敬佛，以慈悲心為眾生故生，應是有漏。
答曰：諸佛力勢不可思議，諸聲聞、辟支佛不能離眾生想而生慈悲，諸佛能離眾生想而生慈悲。所以者何？如諸阿羅漢、辟支佛、十方眾生相不可得，而取眾生相生慈悲，今諸佛十方求眾生不可得，亦不取眾生相而能生慈悲，如無盡意經中說：有三種慈悲：眾生緣、法緣、無緣。復次，一切眾生中，唯佛盡行不誑法，若佛於眾生中取相而行慈悲心，不名行不誑法。何以故？眾生畢竟不可得故。聲聞、辟支佛不名為盡行不誑法故，聲聞、辟支佛於眾生於法，若取相，若不取相，不應難，不悉行不誑法故。一切智能斷一切諸漏，能從一切有漏法中出，能作無漏因緣，是法云何自是有漏？
問曰：無漏智各各有所緣，無有能悉緣一切法者；唯有世俗智能緣一切法，以是故說，一切智是有漏相。
答曰：汝法中有是說，非佛法中所說。如人自持斗入市，不與官斗相應，無人用者。汝亦如是，自用汝法，不與佛法相應，無人用者。無漏智慧何以故不能緣一切法？有漏智是假名虛誑，勢力少故，不應真實緣一切法，汝法中自說能緣一切法。復次，是聲聞法中十智，摩訶衍法中有十一智，名為如實相智，是十智入是如實智中，都為一智，所謂無漏智。如十方水入大海水中，都為一味。是大慈大悲，佛三昧、王三昧、師子游戲三昧所攝。如是略說大慈大悲義。
經菩薩摩訶薩欲得道慧，當習行般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲以道慧具足道種慧，當習行般若波羅蜜。
論道名一道，一向趣涅盤，於善法中一心不放逸道，隨身念道。復有二道：惡道、善道；世間道、出世間道；定道、慧道；有漏道、無漏道；見道、修道；學道、無學道；信行道、法行道；向道、果道；無礙道、解脫道；信解道、見得道；慧解脫道、俱解脫道。如是無量二道門。復有三道：地獄道、畜生道、餓鬼道。三種地獄：熱地獄、寒地獄、黑闇地獄。三種畜生道：地行、水行、空行。三種鬼道：餓鬼、食不凈鬼、神鬼。三種善道：人道、天道、涅盤道。
人有三種：作罪者、作福者、求涅盤者。復有三種人：受欲行惡者、受欲不行惡者、不受欲不行惡者。天有三種：欲天、色天、無色天。涅盤道有三種：聲聞道、辟支佛道、佛道。聲聞道有三種：學道、無學道、非學非無學道。辟支佛道亦如是。佛道有三種：波羅蜜道、方便道、凈世界道。佛復有三道：初發意道、行諸善道、成就眾生道。復有三道：戒道、定道、慧道，如是等無量三道門。
復有四種道：凡夫道、聲聞道、辟支佛道、佛道。復有四種道：聲聞道、辟支佛道、菩薩道、佛道。聲聞道有四種：苦道、集道、滅道、道道。復有四沙門果道。復有四種道：觀身實相道、觀受、心、法實相道。復有四種道：為斷未生惡不善令不生道，為斷已生惡令疾滅道，為未生善法令生道，為已生善法令增長道。復有四種道：欲增上道、精進增上道、心增上道、慧增上道。復有四圣種道：不擇衣、食、臥具、醫藥，樂斷苦修定。復有四行道：苦難道、苦易道、樂難道、樂易道。復有四修道：一、為今世樂修道；二、生死智修道；三、為漏盡故修道；四、分別慧修道。復有四天道，所謂四禪。復有四種道：天道、梵道、圣道、佛道，如是等無量四道門。
復有五種道：地獄道、畜生、餓鬼、人、天道。復有五無學眾道：無學戒眾道，乃至無學解脫知見眾道。復有五種凈居天道，復有五治道，復有五如法語道，復有五非法語道。復有五道：凡夫道、聲聞道、辟支佛道、菩薩道、佛道。復有五道：分別色法道、分別心法道、分別心數道、分別心不相應行道、分別無為法道。復有五種道：苦諦所斷道、集諦所斷道、滅諦所斷道、道諦所斷道、思惟所斷道，如是等無量五法道門。
復有六種道：地獄道、畜生、餓鬼、人、天、阿修羅道。復有舍六塵道，復有六和合燈，但有燈名，無有燈用。如聲聞、辟支佛，若有人問難，或時不能悉答，不能斷疑。如佛三問舍利弗而不能答。若有一切智，云何不能答？以是故，但有一切智名，勝於凡夫，無有實也。是故佛是實一切智、一切種智，有如是無量名字，或時名佛為一切智人，或時名為一切種智人。如是等，略說一切智、一切種智種種差別。
問曰：如經中說行六波羅蜜、三十七品、十力、四無所畏等諸法，得一切智。何以故此中說但用道種智得一切智？
答曰：汝所說六波羅蜜等，即是道；知是道，行是道，得一切智，何所疑？復次，初發心乃至坐道場，於其中間，一切善法盡名為道，此道中分別思惟而行，是名道智。如此經後說道智是菩薩事。
問曰：佛道事已備故，不名道智；阿羅漢、辟支佛諸功德未備，何以不名道智？
答曰：阿羅漢、辟支佛道自於所行亦辦，是故不名道智，道是行相故。復次，此經中說聲聞、辟支佛，聲聞中不攝三道故，此中不說。佛道大故，名為道智；聲聞、辟支佛道小故，不名道智。復次，菩薩摩訶薩自行道，亦示眾生各各所行道。以是故說，名菩薩行道智，得一切智。
問曰：何等是一切智所知一切法？
答曰：如佛告諸比丘：為汝說一切法。何等是一切法？所謂眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，是十二入，名一切法。復有一切法，所謂名色。如佛說利眾經中偈：
若欲求真觀，但有名與色；
若欲審實知，亦當知名色。
雖癡心多想，分別於諸法，
更無有異事，出於名色者。
復次，一切法，所謂色、無色法；可見、不可見；有對、無對；有漏、無漏；有為、無為；心、非心；心相應、非心相應；共心生、不共心生；隨心行、不隨心行；從心因、不從心因。如是等無量二法門攝一切法，如阿毗曇攝法品中說。復次，一切法，所謂善法、不善法、無記法；見諦所斷、思惟所斷、不斷法；有報法、無報法、非有報非無報法。如是等無量三法門攝一切法。
復次，一切法，所謂過去法、未來法、現在法、非過去未來現在法，欲界系法、色界系法、無色界系法、不系法；從善因法、從不善因法、從無記因法、從非善非不善非無記因法；有緣緣法、無緣緣法、有緣緣亦無緣緣法、非有緣緣非無緣緣法。如是等無量四法門攝一切法。
復次，一切法，所謂色法、心法、心數法、心不相應諸行法、無為法，四諦及無記無為，如是等無量五法門攝一切法。復次，一切法，所謂五眾及無為，苦諦所斷法、集諦、滅諦、道諦、思惟所斷法、不斷法，如是等無量六法門攝一切法。七、八、九、十等諸法門，是阿毗曇分別義。復次，一切法，所謂有法、無法；空法、實法；所緣法、能緣法；聚法、散法等。
復次，一切法，所謂有法、無法、亦有亦無法；空法、實法、非空非實法；所緣法、能緣法、非所緣非能緣法。復次，一切法，所謂有法、無法、亦有亦無法、非有非無法；空法、不空法、空不空法、非空非不空法；生法、滅法、生滅法、非生非滅法、不生不滅法、非不生非不滅法、不生不滅亦非不生非不滅法、非不生非不滅亦非不不生亦非不不滅法。復次，一切法，所謂有法、無法、有無法、非有非無法，舍是四句法，空不空、生滅、不生不滅五句皆亦如是。如是等種種無量阿僧只法門所攝諸法，以是無礙智慧盡遍知上諸法，名為一切智、一切種智。
問曰：一切眾生皆求智慧，云何獨佛一人得一切智？
答曰：佛於一切眾生中第一故，獨得一切智。如佛所說，無足、二足、四足、多足、有色、無色、有想、無想、非有想非無想等一切眾生中，佛最第一。譬如須彌山，於眾山中自然最第一。如四大中，火最有力，能照、能燒。佛亦如是，於一切眾生中最第一故，得一切智。
問曰：佛何以故於一切眾生中獨最第一？
答曰：如先答得一切智故，今當更說佛自利益，亦利益他故，於眾生中最第一。如一切照中，日為第一；一切人中，轉輪圣王最第一；一切蓮華中，青蓮華為第一；一切陸生華，須曼色第一；一切木香中，牛頭栴檀為第一；一切珠中，如意珠為第一；一切諸戒中，圣戒為第一；一切解脫中，不壞解脫為最第一；一切清凈中，解脫為第一；一切諸諦中，空觀為第一；一切諸法中，涅盤為第一。如是等無量，各各第一。佛亦如是，於一切眾生中最為第一故，獨得一切智。復次，佛從初發意，以大誓莊嚴，一切衰沒眾生欲拯濟故，盡遍行諸善道，無善不集，無苦不行，皆集一切諸佛功德，如是等種種無量因緣故，佛於一切眾生中獨第一。
問曰：三世十方諸佛亦有是功德，何以故言佛獨第一？
答曰：除諸佛為余眾生故，言佛獨第一，諸佛第一功德。復次，薩婆若多者：薩婆，秦言一切；若，秦言智；多，秦言相；一切，如先說名色等諸法。佛知是一切法一相、異相，漏相、非漏相，作相、非作相等一切法各各相，各各力，各各因緣，各各果報，各各性，各各得，各各失，一切智慧力故，一切世、一切種盡遍解知。以是故說，欲以道種智具足，得一切智，當習行般若波羅蜜；欲以一切智具足一切種智，當習行般若波羅蜜。
問曰：如佛得佛道時，以道智得具足一切智、一切種智，今何以言以一切智得具足一切種智？
答曰：佛得道時，以道智雖具足得一切智，得具足一切種智而未用一切種智。如大國王得位時，境土寶藏皆已得，但未開用。
經欲以一切種智斷煩惱習，當習行般若波羅蜜。舍利弗！菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜。
論問曰：一心中得一切智、一切種智，斷一切煩惱習，今云何言以一切智具足得一切種智，以一切種智斷煩惱習？
答曰：實一切一時得，此中為令人信般若波羅蜜故，次第差品說；欲令眾生得清凈心，是故如是說。復次，雖一心中得，亦有初、中、後次第。如一心有三相，生因緣住，住因緣滅。又如心、心數法、不相應諸行及身業、口業。以道智具足一切智，以一切智具足一切種智，以一切種智斷煩惱習亦如是。先說一切種智即是一切智，道智名金剛三昧。佛初心即是一切智、一切種智，是時煩惱習斷。一切智、一切種智相先已說。斷一切煩惱習者，煩惱名，略說則三毒，廣說則三界九十八使，是名煩惱。煩惱習，名煩惱殘氣。若身業、口業不隨智慧，似從煩惱起；不知他心者，見其所起，生不凈心，是非實煩惱，久習煩惱故，起如是業。譬如久鎖腳人，卒得解脫，行時雖無有鎖，猶有習在。如乳母衣，久故垢著，雖以淳灰凈浣，雖無有垢，垢氣猶在。衣如圣人心，垢如諸煩惱，雖以智慧水浣，煩惱垢氣猶在。如是諸余賢圣，雖能斷煩惱，不能斷習。如難陀，婬欲習故，雖得阿羅漢道，於男女大眾中坐，眼先視女眾，而與言語說法。如舍利弗，瞋習故，聞佛言：舍利弗食不凈食。即便吐食，終不復受請。又舍利弗自說偈言：
覆罪妄念人，無智而懈怠，
終不欲令此，妄來近我住。
如摩訶迦葉，瞋習故，佛滅度後集法時，勑令阿難六突吉羅懺悔，而復自牽阿難手出，不共汝漏未盡不凈人集法。如畢陵伽婆蹉，常罵神為小婢。如摩頭婆和吒，跳戲習故，或時從衣枷踔上梁，從梁至枰放光，光中皆有化佛。國王波斯匿亦命之令來，於其坐上尚不能得動，何況能得與佛論議。佛見一切外道賊來，心亦無退；破是外道，諸天世人倍益恭敬供養，心亦不進。如是等種種因緣來欲毀佛，佛不可動。譬如真閻浮檀金，火燒不異，搥打磨斫，不敗不異。佛亦如是，經諸毀辱誹謗論議，不動不異。以是故知，佛諸煩惱習都盡無余。
問曰：諸阿羅漢、辟支佛同用無漏智，斷諸煩惱習，何以有盡不盡？
答曰：先已說智慧力薄，如世間火；諸佛力大，如劫盡火。今當更答。聲聞、辟支佛集諸功德、智慧不久，或一世、二世、三世；佛智慧、功德於無量阿僧只劫廣修廣習，善法久熏故，於煩惱習無復余氣。復次，佛於一切諸功德皆已攝盡故，乃至諸煩惱習氣永盡無余。何以故？諸善法功德消諸煩惱故。諸阿羅漢於此功德不盡得故，但斷世間愛，直入涅盤。復次，佛斷結使智慧力甚利，用十力為大刀，以無礙智直過故，斷諸結使盡，無復遺余。譬如人有重罪，國王大瞋，誅其七世根本，令無遺余。佛亦如是，於煩惱重賊，誅拔根本，令無遺余。以是故說，欲以一切種智斷一切煩惱習，當習行般若波羅蜜。
問曰：但斷習，亦除煩惱？
答曰：有人言：斷煩惱及習俱盡，如先說習盡無余。阿羅漢、辟支佛但斷煩惱，不能斷習；菩薩斷一切煩惱及習，令盡無余。有人言：佛久已遠欲。如佛說：我見定光佛已來，已離欲，以方便力故，現有生死、妻子、眷屬。有人言：從得無生法忍來，得諸法實相故，一切煩惱及習盡。有人言：佛從初發意來，有煩惱，至坐道場，於後夜時，斷一切煩惱及習。
問曰：如是種種說，何者為實？
答曰：皆是佛口所說故，無有不實。聲聞法中，佛以方便力故，現受人法，有生、老、病、寒熱、饑渴等。無人生而無煩惱者，是故佛亦應隨人法有煩惱。於樹王下，外先破魔軍，內滅結使賊；破外、內賊故，成阿耨多羅三藐三菩提。人皆信受，是人能為是事，我等亦當學習是事。若言久來無煩惱，若從然燈佛得無生法忍來斷煩惱盡，是亦方便說，令諸菩薩歡喜故。若菩薩久已斷一切煩惱，成佛時復何所為？
問曰：佛有種種事，斷結使是一事；余有凈佛國土，成就眾生等未具，以具足眾事故，名為佛。
答曰：若尒者，佛言斷結使是末後身，人若都無結使，云何得生？
問曰：從得無生法忍已來，常得法性生身變化不？
答曰：化法，要有化主然後能化。若得無生法忍，斷一切結使，死時舍是肉身，無有實身，誰為變化？以是故知，得無生已來，不應盡結使。復次，聲聞人言：菩薩不斷結使，乃至坐道場然後斷。是為大錯。何以故？汝法中說：菩薩已滿三阿僧只劫，後更有百劫中，常得宿命智，自憶迦葉佛時作比丘，名郁多羅，修行佛法。云何今六年苦行，修邪道法，日食一麻一米？後身菩薩一日尚不應謬，何況六年。瞋亦如是，從久遠世時作毒蛇，獵者生剝其皮，猶尚不瞋，云何最後身而瞋五人？以是故知，聲聞人受佛義為錯。佛以方便力，欲破外道故，現六年苦行。汝言瞋五人者，是為方便，亦是瞋習，非煩惱也。今當如實說。菩薩得無生法忍，煩惱已盡，習氣未除故，因習氣受及法性生身，能自在化生。有大慈悲為眾生故，亦為滿本愿故，還來世間；具足成就余殘佛法故，十地滿，坐道場；以無礙解脫力故，得一切智、一切種智，斷煩惱習。摩訶衍人言：得無生法忍菩薩，一切煩惱及習都盡。亦是錯。若都盡，與佛無異，亦不應受法性生身。以是故，菩薩得無生法忍，舍生身，得法性生身。若言：至坐道場，一切煩惱及習俱斷。是語亦非。所以者何？若菩薩具有三毒者，云何能集無量佛法？譬如毒瓶，雖著甘露，皆不中食。菩薩集諸純凈功德，乃得作佛；若雜三毒，云何能具足清凈佛法？
問曰：觀諸法實相及修悲心故，能令三毒薄，故能集清凈功德。
答曰：薄三毒，可得轉輪圣王、諸天王身，欲得佛功德身，無有是事；三毒斷，習未盡，可得集諸功德。復次，薄名如離欲人斷下地結，猶有上地煩惱。又如須陀洹見諦所斷結盡，思惟所斷未盡，是名為薄。如佛說斷三結，薄婬、怒、癡，名為斯陀含。汝若言薄，應當是斷。以是故，得無生法忍時，斷煩惱，得佛時，斷煩惱習，是則實說。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲上菩薩位，當學般若波羅蜜。
論菩薩位者，無生法忍是。得此法忍，觀一切世間空，心無所著，住諸法實相中，不復染世間。復次，般舟般三昧，是菩薩位。得是般舟般三昧，悉見現在十方諸佛，從諸佛聞法，斷諸疑網。是時，菩薩心不動搖，是名菩薩位。復次，菩薩位者，具足六波羅蜜，生方便智，於諸法實相亦不住；自知自證，不隨他語，若魔作佛形來，心亦不惑。復次，入菩薩法位力故，得名阿鞞跋致菩薩。復次，菩薩摩訶薩入是法位中，不復墮凡夫數，名為得道人，一切世間事欲壞其心，不能令動；閉三惡趣門，墮諸菩薩數中，初生菩薩家，智慧清凈成熟。復次，住頂不墮，是名菩薩法位。如中說，上位菩薩不墮惡趣，不生下賤家，不墮聲聞、辟支佛地，亦不從頂墮。
問曰：云何為頂墮？
答曰：如須菩提語舍利弗：若菩薩摩訶薩無方便心行六波羅蜜，入空、無相、無作中，不能上菩薩位，亦不墮聲聞、辟支佛地；愛著諸功德法，於五眾無常、苦、空、無我，取相心著，言是道是非道，是應行是不應行，如是等取相分別，是菩薩頂墮。何等是住頂？如上所說諸法愛斷，於愛斷法亦復不取，如住頂義中說。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，內空中不見外空，外空中不見內空，外空中不見內外空，內外空中不見外空，乃至無法有法空亦如是。復次，上位菩薩得無等等心，亦不自高，知心相真空，諸有無等戲論滅。
問曰：何以故聲聞法中名為正位，此菩薩法中位但名位？
答曰：若言正位亦無咎。所以者何？若言菩薩法位，是則為正；聲聞法中但言位，不言聲聞位，以是故言正位。復次，學聲聞人，無大慈悲心，智慧不利故，未生厭心，多求諸法，生種種邪見疑悔；菩薩摩訶薩，大慈愍一切故，多求度脫眾生老、病、死苦，不求分別種種戲論。譬如長者，有一子，愛之甚重，其子得病，但求良藥能差病者，不求分別諸藥名字，取之時節，合和分數。以是故，諸菩薩從果觀十二因緣，不從因觀。見多者，從因觀；愛多者，從果觀。諸聲聞人因邪位故，有正位，菩薩邪位薄故，但名菩薩位。
問曰：聲聞法中，從苦法忍，乃至道比忍，名為正位。如經中說，三惡道中不可得三事，所謂正位、圣果、漏盡。破戒、邪見、五逆罪等亦如是。從得何法，名為菩薩位？
答曰：發意、修行、大悲、方便具足，行是四法，得入菩薩位。如聲聞法中，先具四種善根：煖法、頂法、忍法、世間第一法，然後入苦法忍正位。
問曰：修行皆攝四法，何以故差別為四？
答曰：初發意雖有修行，不久修故，不名修行。如在家雖終日不住，不名為行。復次，發意時但有意愿，行時造作，以財與人，受持禁戒，如是等行六波羅蜜，是名修行。修行已，以般若波羅蜜知諸法實相，以大悲心愍念眾生不知是諸法實相，染著世間虛誑法，受種種身苦、心苦；是更受大悲名故，不名修行。方便者，具足般若波羅蜜故，知諸法空；大悲心故，憐愍眾生。於是二法，以方便力不生染著。雖知諸法空，方便力故，亦不舍眾生；雖不舍眾生，亦知諸法實空。若於是二事等，即得入菩薩位。如聲聞人，於定、慧二法等故，是時即得入正位。是法雖有行，更有余名字，不名修行。
從初發意乃至坐道場，於其中間所行，皆名修行，小小差別，有異名字，為易解故。譬如有人初發阿耨多羅三藐三菩提意，欲度脫一切眾生老、病、死等身心諸苦，作大誓莊嚴，功德、慧明二事因緣故，所愿皆滿。是二事有六分修行，名為六波羅蜜：布施、持戒、忍辱，是功德分；精進、禪定、智慧，是慧明分。修行六波羅蜜，知是諸法相甚深微妙，難解難知，作是念：眾生著三界諸法，以何因緣令眾生得是諸法相？當以具足諸功德，清凈智慧成就。佛身三十二相，八十隨形好，光明具足，神通無量，以十力、四無所畏、十八不共法、四無礙智，觀應可度者，說法開化。譬如金翅鳥王，普觀諸龍，命應盡者，以翅搏海，令水兩辟，取而食之。佛亦如是，以佛眼觀十方世界五道眾生，誰應得度，初現神足，次為示其心趣。以此二事，除三障礙而為說法，拔三界眾生。得佛力無量神通，假令虛妄，猶尚可信，何況實說。是名方便。
復次，菩薩以般若波羅蜜知諸法相，念其本愿，欲度眾生，作是思惟：諸法實相中，眾生不可得，當云何度？復作是念：諸法實相中，眾生雖不可得，而眾生不知是諸法相故，欲令知是實相。復次，是實法相亦不礙眾生。實法相者，名為無所除壞，亦無所作，是名方便。具足是四法，得入菩薩位。
經欲過聲聞、辟支佛地，住阿鞞跋致地，當學般若波羅蜜。
論問曰：菩薩入法位時，即已過聲聞、辟支佛地，住阿鞞跋致地，何以故復說？
答曰：雖三事一時，諸法各各相應，當次第贊。如一心中，一時得無漏五根，而各各分別說其相。菩薩入法位時，斷若干結使，得若干功德，過是地，住是地，唯佛能知，亦欲引導諸菩薩故，佛種種贊說。如此經始，佛在耆闍崛山，與五千比丘俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡，所作已辦等。阿羅漢即是漏盡，漏盡者即是所作已辦等，亦為引導余人，令心清凈故，種種贊說無咎。此亦如是，入法位，即是過阿羅漢、辟支佛地，住阿鞞跋致地。復次，因入法位故，得過阿羅漢、辟支佛地，住阿鞞跋致地。
問曰：入法位中，過老、病、死及斷諸結使，破三惡道等，如先說。何以但說過聲聞、辟支佛地，亦住種種功德？何以故但說住阿鞞跋致地？
答曰：舍諸惡事，得諸功德，後當次第說。及所住功德，諸法當須次第，不可一時頓說。復次，菩薩初發意時，所可怖畏，無過聲聞、辟支佛地。正使墮地獄，無如是怖畏，不永破大乘道故；阿羅漢、辟支佛於此大乘，以為永滅。
譬如空地有樹，名舍摩梨，觚枝廣大，眾鳥集宿。一鴿後至，住一枝上，其枝及觚即時壓折。
澤神問樹神：大鳥鵰鷲，皆能任持，何至小鳥便不自勝？
樹神答言：此鳥從我怨家尼俱盧樹上來，食彼樹果，來棲我上，必當放糞；子墮地者，惡樹復生，為害必大。以是故，於此一鴿，大懷憂畏，寧舍一枝，所全者大。
菩薩摩訶薩亦如是，於諸外道、魔眾及諸結使、惡業，無如是畏如阿羅漢、辟支佛。何以故？聲聞、辟支佛於菩薩邊亦如彼鴿，壞敗大乘心，永滅佛業。以是故，但說過聲聞、辟支佛地。住阿鞞跋致地者，從初發意已來，常喜樂住阿鞞跋致地，聞諸菩薩多退轉故，發意時作愿：何時當得過聲聞、辟支佛地，住阿鞞跋致地？以是故說，住阿鞞跋致地。
問曰：何等是阿鞞跋致地？
答曰：若菩薩能觀一切法不生不滅，不不生不不滅，不共非不共，如是觀諸法，於三界得脫，不以空，不以非空，一心信忍十方諸佛所用實相智慧，無能壞，無能動者，是名無生忍法。無生忍法，即是阿鞞跋致地。復次，入菩薩位，是阿鞞跋致地；過聲聞、辟支佛地，亦名阿鞞跋致地。
復次，住阿鞞跋致地，世世常得果報神通，不失不退。若菩薩得此二法，雖得諸法實相，而以大悲，不舍一切眾生。復有二法：一者、清凈智慧；二者、方便慧。復有二法：一者、深心念涅盤；二者、所作不離世間。譬如大龍，尾在大海，頭在虛空，震電雷霆而降大雨。復次，阿鞞跋致菩薩得是諸法實相智慧，世世不失，終不蹔離。於諸佛深經終不疑，亦不作礙。何以故？我未得一切智慧故，不知何方便何因緣故，如是說。阿鞞跋致菩薩常以深心，終不生惡；阿鞞跋致以深心集諸善，淺心作諸不善。
問曰：若阿鞞跋致相，得無生法忍，云何以淺心作諸不善？
答曰：有二種阿鞞跋致：一者、得無生忍法；二者、雖未得無生忍法，佛知其過去、未來所作因緣，必得作佛，為利益傍人故，為其授記。是菩薩生死肉身，結使未斷，於諸凡夫中為最第一，是亦名阿鞞跋致相。若得無生忍法，斷諸結使，此則清凈，末後肉身盡，得法性生身，結使所不礙，不須教誡。如大河中船，不須將御，自至大海。
復次，有初發意生大心，斷諸煩惱，知諸法實相，便得阿鞞跋致；有但行檀波羅蜜，便具足六波羅蜜，乃至般若波羅蜜亦如是；有行六波羅蜜，未得阿鞞跋致，於眾生中生大悲心，是時便得阿鞞跋致。有得悲心而作是念：若諸法皆空，則無眾生，誰可度者？是時，悲心便弱；或時以眾生可愍，於諸法空觀弱。若得方便力，於此二法，等無偏黨，大悲心不妨諸法實相，得諸法實相不妨大悲生。如是方便，是時便得入菩薩法位，住阿鞞跋致地，如中說。復次，阿鞞跋致相，如後阿鞞跋致二品中說。