第四、圓教四念處者，為三：一、大意；二、停心；三、念處。大意開四門云云。若說若行，多用非有非無門云云。余法易知，別圓須解：一、明位有高下；二、明法之偏圓；三、明斷不斷；四、明具不具；五、明通不通。
位高下者，別教十信伏界內見思，十住斷界內見思，又斷界外上品塵沙，十行斷中品塵沙，十回向斷下品塵沙，伏無明。登初地，見中道，斷無明，乃至等覺、妙覺斷無明盡。
圓教初有五品弟子名外凡，十信名內凡，皆圓伏無明，而界內見思自然而盡。如火燒鐵，鐵雖未融，垢在前去。正慧觀無明，無明未除，見思前盡。若登初住，斷一品無明，乃至十住，斷十品無明，與別家十地齊。若登初行，又斷一品無明，與別家等覺齊；若至二行，與別家妙覺齊；若登三行，所有智斷，別人不識其名，況知其法。四行乃至十行、十回向、十地、等覺、妙覺，所有智斷，皆非境界。但知十二品斷無明，為己家之極果，不知是他家之下因。譬如構塼石為基，以金寶飾上，豈如從基至頂悉累金剛？非唯高低有殊，亦寶、非寶別，法說、譬說簡別朗然，不須惑矣。
二、法偏圓者，類如小乘斷通惑，不除別惑。聞甄迦羅彈琴，迦葉起舞。天冠問曰：耆年解脫，何故如此？迦葉答言：聲聞之惑我已斷盡，此是菩薩勝妙功德，故吾於此不能自安。如四方風，不動須彌，毗嵐風至，碎如腐草。當知聲聞斷通，不能知別，無漏力弱，不能自安。
別教初心止伏見思，地前止斷界內見思，登地分分伏無明，分分斷無明，此則偏斷非圓伏也。若作界外別說者，登地斷別見，二地至六地斷別欲界思，七地斷別色、無色界思，此亦偏斷之義耳。
又作不思議六塵義者，入無量禪，作無記變化色住。復入力禪舍，復入力禪起，復入力禪無量百千億劫，倒修凡夫事。至八地已上，猶是無色界果報，不可思議六塵。何以得知？地持解等覺無垢地始得離見，見清凈禪。當知離欲界、色、無色惑，俱至等覺乃盡，方是圓義。若八地始離無色界果報者，是偏斷之義也。故大經云十地為無我輪惑所轉。無我只是見惑，若見惑先斷，不應至無垢地。若見至無垢地者，乃圓義耳。以是推之，偏斷則是別意也。圓斷惑者，始外內凡，即圓伏三界之惑，初住即圓斷無明，二住至等覺皆圓斷無明。以此推之，圓、別斷則明矣。
三、斷不斷者，別但明斷，不論不斷。圓具二義，若教道明斷，證道不斷。例如小乘方便論斷證，真不論斷、不斷。今亦如是，若不思議觀內，不見有煩惱可斷。煩惱性不障菩提，菩提不障煩惱，煩惱即菩提，菩提即煩惱。故凈名云：佛為增上慢人說斷婬、怒、癡，名為解脫。無增上慢者，婬、怒、癡性即是解脫。無行經云：婬怒即是道。又云：六十二見為如來種。即六根六塵而無限礙。只眼中見色，亦眼中入三解脫門。華嚴明十眼乃至六根，皆明於一塵中具十方三世諸佛八相成道，轉法輪，度眾生，皆不斷而明了也。
四、具不具者，若只作一法，不作一切法者，此是別意。若一法一切法趣，一切是趣，不過趣尚不可得，況有趣非趣？趣一即法性，法性即法界，無一法出法界外。若有一法過涅盤者，我亦說如幻如化，故知一法具一切法，即圓意也。
五、諸功德通不通者，若別意，只一地，不關余地；若圓意，一地一切諸地。故大品云若聞阿字門，即解一切義；過茶，無字可說。初阿具足四十一字，後茶亦具四十一字。從初地具有住持生長荷負義，至後究竟亦具三義。大論云有始入、中入、終入，實是一入而有初、中、後。
問：若作圓意，若為判不思議二諦？
答：偏圓俱通，是世諦相；非通非塞，是真諦相。
大意竟。
二、五停心者，私謂五品是也。即事而理，其相自彰。何者？初教以數息事停散動，圓家以信理除疑惑。又信是道元，故當初品；又信是功德母，如彼氣命；又信順不動，即是停心。故信品是一停心也。
初教以不凈事觀停貪欲，圓家以讀誦除穢染，若著文字，染污法性，是為染法，非求法也。文字性離，即是解脫，解脫清凈是第二停心也。初教以慈停瞋，圓以慈故有說，說無秘吝，吝有秘，恚則非慈相，當知慈故能說第三品停心也。
初教以因緣觀停癡，圓以六度度於六蔽，闇去明生，是第四品停心也。
初教以念佛停逼迫，圓以即事而理，理即法佛。法佛豈逼迫？佛法無能逼、所逼，無逼、無逼者，無逼法是第五停心。
當知信事即理，文字即解脫，慈即寬弘，度蔽彼岸，一切平等，是圓家五停心也。
以五品為停心，其義已顯，更重舉四弘四三昧。生死苦諦即是涅盤，無二無別，此則信事順理。道元功德母，未度苦諦，是初停心。煩惱即菩提，無二無別，是為未解集諦。令解集諦，即第二讀誦解脫停心也。大悲拔苦兩誓愿云云。未安道諦令安道諦，即是以無吝之慈而說法，第三停心也。未入滅諦令入滅諦，即是兼行六度，度蔽彼岸，第四停心也。大慈興兩誓愿云云。又指四三昧為第五停心也。
此四三昧皆修念佛，破障道罪，自有人數息，覺觀不休。若念佛若稱佛名，即破覺觀，帖然心定。故云：若有眾生多於貪欲，常念觀音，即便得離。破根本無明。凈名云：一念知一切法，是為坐道場。皆是念佛法門也。
常行出般舟，諸佛倚立現前，睹法界佛也。常坐出文殊問般若，系緣法界，一念法界而念佛也。半行半坐，出方等、法華，如是作已，卻坐思惟諸佛實法。法華云當成就四法：一、為諸佛護念云云。此語初心行人久行道者，如常好坐禪，在於閑處，修攝其心。觀心無心，法不住法，我心自空，罪福無主，作是懺悔，名大懺悔云云。非行非坐，通四法：一、通眾經；二、通諸善；三、通諸惡，如賢者軍戎家業等，不妨用心；四、通無記。行、住、坐、臥、語、默皆是摩訶衍，以不可得故。
夫達者懸解，迷者未悟，如囊中有寶，不探示人，人無見者。今更點對，冀得超然。前三藏中以事緣，事謂數息、不凈乃至念相好等。今則不爾，以理觀緣理，生死即涅盤，煩惱即菩提。生死是眾生之息命，涅盤是法身之息命，雖不可數而可散動，明寂對於數息也。煩惱是底下之穢惡，菩提是尊極之凈理，對前顯後，故以文字解脫對不凈停心也。
大悲誓愿拔因果苦，若有我所，尚不自出，況拔他苦？若無我所，以慈悲心自拔拔他，對前顯後云云。
大慈誓愿與因果樂者，若十二因緣癡，尚無自樂，況與他樂？今自無癡，故能與樂耳。對前云云。行四三昧皆是念佛，破障道罪，前教念生身應相好，今念法身相好，事理永殊大異，故舉四三昧為第五停心也。
次修十觀成五停者，五停上求，上求何等？一信順不思議，一實四諦是也。信一念具十法界，生死即苦諦；一心具十法界，煩惱即集諦；集諦即菩提，菩提是道諦也；生死苦諦即涅盤，是滅諦也。此四非四，此一非一，而名實諦。煩惱遍一切處，一切處皆是菩提。棄此菩提，更何處求菩提？如此生死苦諦，遍一切處皆是涅盤。棄此涅盤，更何處求涅盤？畢定停心於此煩惱上求菩提，畢定停心於此生死上求涅盤。信即是求，非別求也，是名信一實諦成於停心也。
又云何停心？停心欲下化，須發真正心，眾生不知生死即涅盤，未度苦諦。菩薩為此而起大悲誓，令得解脫。既得脫已，即是令度苦諦。眾生未知煩惱即菩提，菩薩為此而起大悲，令得解脫。既得脫已，即是令度集諦。眾生若解煩惱即是菩提，即是安於道諦。眾生若解生死即是涅盤，即是而得滅諦。是為菩薩下化眾生。
言真正者，無行經云：若發心求菩提，是人去佛遠，譬如天與地。蓋指發三方便菩提心也，此乃菩提心魔。大經云：自此之前，我等皆名邪見人也。若人為說此法，名善知識魔。
經言涅盤為生死者，指貪著界外涅盤，成變易生死也。經言生死即涅盤者，指分段生死即大涅盤，況復變易而非涅盤。以真正菩提心，真正化也，將此下化以成停心，初名上求，次名下化。
乘何等法向上向下？所謂善修止觀，生死即涅盤，涅盤名止也。止心心性名為大定、大涅盤、深禪定窟，故涅盤即是止也；觀煩惱即是菩提，即觀也。實相之慧，名一切種智，一切種智名為般若。
法華曰定慧力莊嚴，即上求；以此度眾生，即是下化。當知止觀是所乘之法，專此止觀成於停心，既能乘向上向下，向上應得果，向下應得度。既不果不度者，何物妨礙，而今不獲？當知破法不遍。當研生死即涅盤，橫破十法界鯁塞；煩惱即菩提，豎破十法界鯁塞：菩提涅盤道即通也。不即六法，那忽即六法？是故須破。不離六法，那忽離六法？是故須破。不即不離，菩提道通，以此破法成於停心云云。
既破法遍，應與理會，那猶不合？當更細檢，一切諸法中皆有安樂性，那忽并破？一切諸法皆魔羅網，那忽并取？須明識通塞。若迷生死非涅盤，十法界皆塞；迷煩惱非菩提，十法界亦塞。達生死即涅盤，十法界寂滅，名之為通。煩惱即菩提，十法界癡如虛空不可盡，老死如虛空不可盡，窮無明無見始見終，名之為通。如此善知識，不思議險道通塞之相，以成停心云云。
既識通塞，云何於坦道中修於道品？若生死身不凈，乃至心無常，此析法四枯道品，涅盤即生死，指此意也。若初修不凈，後修於凈，乃至初修無常，後修於常，此即四榮道品，生死成涅盤，此之謂也。若即不凈即修非凈非不凈，乃至即無常修非常非無常，此是非枯非榮，於其中間入般涅盤，此之謂也。故經言：從初發心，常觀涅盤行道，具百句解脫，名百斤金。煩惱即菩提，名首楞嚴三昧。修治於心，猶如虛空，亦名王三昧，是名善修道品以成停心也。既善修道品，自能流入三解脫門。未入而難起，方救他而難起，皆何對治？
若慳蔽難起，觀慳即菩提，受、不受、亦受亦不受，乃至五不受檀即法界檀義攝，於六資生無畏法，是中一二三慳即菩提，不取不舍，余蔽亦如是。又對治、轉治、不轉、兼非等云云，是名助道成於停心云云。
行人未得謂得，未證謂證，增上慢起，當如之何觀？生死即涅盤，煩惱即菩提，理涅盤也。能如此解，與修多羅合，文字涅盤也。所觀如文，文如觀，觀行涅盤也；六根清凈，相似涅盤也；無明破，佛性理顯，分真涅盤也；等諸佛，同大覺，究竟涅盤也。當自觀察，是何等位，撫臆論心，莫自欺欺他，是名識次位助成停心也。
行人行道欲熟未熟，多動內外障難，每須安忍，令內外障不能動搖，能忍成道，事不動，亦不退，是心薩埵。外謂毀譽八風，內謂強輭兩賊。生死不能羅，煩惱不能染，十法界見愛皆為侍者。分段、變易二死寂然以安侍者，侍者以供給役運，是名安忍以成停心也。
順道法愛不生者，夫將登而崩，將過而墮，此非小事，大有所失。行者慎之，莫起法愛，故云涅盤即生死。涅盤貪著故，生死即涅盤。無退不生故，於十法界法一無所染，名順愛不生而生般若。般若者，如人有眼，能避險從平，何須傍教？是名十觀成五停心。一一停心皆須十觀，總有五十觀云云。
初品觀十法界，眾生即是佛，十法界五陰即是法，眾生與佛無二無別。眾生陰、佛陰無毫芥之殊，三世佛事、眾生四儀，無不具足，諸波羅蜜是名為僧。大論云眾生無上，佛是；法無上，涅盤是。又至名僧者，第一義是信順隨喜而無疑惑，是名初隨喜品；將此心讀誦，名第二品；能少分說，名第三品；兼行六度，名第四品；具足六度，造立僧坊，四事如理，乃至般若，名第五品。五品成熟，名觀行位。一品既須十觀，四品亦如是。十觀成五品，如上說。以想慧純熟轉為十信心。
初、隨喜一實之理，無二無別，轉成信心。信慧分別，冏冏無滯，於此信中具一切佛法。如金剛寶藏，無所缺減故。
二、真正發心度下崇上，轉成念慧真正。故經云百生千生，千萬億生，令心正念。以正念故，如來善護念。又如七覺中心沈，以念起之，破生死即涅盤。若心散時，以念觀攝之，令煩惱即菩提，是為真正發念也。
三、善修止觀，轉成精進。心者，經言一心勤精進，故得三菩提。一切眾行，精進為本，正觀明白，純無間雜為精，不染愛見為進云云。
四、破法遍，轉成定心。涅盤即生死，菩提即煩惱，是大散亂。今觀十界生死即涅盤，達一切法解脫相，究竟常寂滅相終歸於空，體常寂滅，是名橫破生死，轉成定心；起染愛煩惱，煩惱即菩提，是豎破十法界無礙，徹至法性，轉成定心也。
五、善知通塞，轉成慧心。若起十界愚癡，名為生死；若起十界貪瞋，名為煩惱。觀生死即涅盤，煩惱即菩提，菩提非一非三，是名慧心也。
六、善修三十七品，轉成不退心。若四枯道品，雖不退入分段，而不進變易，猶名為退。今四枯道品，又非榮非枯道品，出到不生，不生彼岸，故名不退心也。
七、修對治助道，轉成回向心。回生死向涅盤，回煩惱向菩提，回因向果，回事入理，故言回向心也。
八、善識次位，轉成護心。若叨上濫下，起增上慢，即是菩薩旃陀羅。今不執生死作涅盤，不執煩惱作菩提。又三業於涅盤無染，於菩提無著，是名護心也。
九、安忍內外強輭，轉成戒心。菩薩戒具防形心，若起二乘心，是破戒；知諸法不生，無心無念，不倚不著，名不破戒。大集云：寧舍身命，不求小乘，名持戒心也。
十、順道法愛不生，轉成愿心者，菩薩發愿求大涅盤，不取不證。大品云愿求菩提，不以小為足。足即住。以不足故，涅盤不應住。用此十心，成一一住，十住有百，名百法明門。十行、十向、十地，展轉增倍，千法明門、萬法明門、千萬百萬不可說不可說明門。故瓔珞云十信為諸道大勝者受名，名住、行、向、地耳。若復前推十信，是內凡相似之位，名柔順忍，亦名伏忍。界內煩惱圓融，無明圓伏，得六根清凈。
云何凈眼中取相凈？塵沙無明凈，乃至意根亦三種凈故，不障三身三德。三身三德皆與真相似，相似故，名六根清凈。廣說如法華。
云何六根互清凈？大品云：眼中眼不可得，眼中耳不可得，乃至眼中鼻、舌、身、意皆不可得，是為六根互清凈。又眼中眼相不可得，眼中耳相不可得，乃至鼻、舌、身、意相皆不可得，是為六根相互清凈。眼中眼性不可得，眼中耳性不可得，乃至鼻、舌、身、意性皆不可得，是為六根性互清凈。若名不可得是俗清凈，相不可得是真清凈，性不可得是中清凈，又名相性皆不可得是俗清凈，不可得亦不可得是真清凈，非俗非真不可得是中清凈。但以眼為本，互凈諸根。耳、鼻、舌、身、意各各為本，各各互凈諸根，互凈如上說。
云何六根互用？於眼根中能見無量百千萬億不可說不可說，不可思議不可思議虛空等世界中十法界眾生色，若依若正，若內若外，若上若下，悉見悉知，是為眼根用。即於眼中聞無量百千萬億不可說不可說，不可思議不可思議虛空等世界中十法界眾生，若依若正兩種音聲，地獄燒煮聲，大論云考掠聲，象馬車牛楚毒聲，餓鬼求食聲，修羅斗諍高大聲，無數種人聲，苦受等三受聲，乃至有頂入禪出禪聲。大論云所愛時聲，比丘、比丘尼讀誦音聲，空無我聲，菩薩解義聲，諸佛演法聲。其耳明利故，悉能分別知，是為眼能耳用。
又於眼中知無量百千億不可說不可思虛空十法界香，若依若正，鐵圍大海地中諸眾生：修羅男女、大勢小輪、群臣諸宮人，乃至於梵世、光音及有頂、比丘眾、菩薩眾、在在方世尊，聞香悉能知，是為眼有鼻用。
即於眼中知無量百千萬億不可說不可思虛空世界中眾味法門，於食等，於法亦等。如純陀八斛四斗為涅盤佛事，若好不好，若美不美，至其舌根變成上味，如天甘露，無不美者。又知十法界眾生堪能法味，於大眾中出深妙聲，能入其心，皆令歡喜。又令天、龍、人、神聞其所說言論次第，皆樂來聽受。又諸菩薩、諸佛常樂向其處說法，聞皆受持，又能出深妙之音，是為眼有舌用。
即於眼中知十法界眾生百千萬億不可說不可思虛空等觸身如凈明鏡，眾生皆喜見，其身凈故，三千內外依正山林河海皆於身中現。地獄已上，有頂已還，所有正報，生時死時，若好若丑，悉於身中現。二乘、菩薩悉於身中現，唯獨自明了，余人所不見。十方三世佛從初發心，中間行行，乃至成道，轉法輪，入涅盤，悉於身中現。佛境界既爾，況復余耶？是為眼中有身用。
又於眼中能知百千萬億不可說不可思虛空等十法界所念若干種，一時能悉知，是為眼中有意用。其聞聲知香、味、觸、法，亦有互用，皆如上說。
當知六識所有無明、所有智慧并是緣因、緣因種、緣因性。七識所有無明、所有智慧并是了因、了因種、了因性。八識所有無明、所有智慧并是正因、正因種、正因性。如是三種種、三相、三性未發，名為六根清凈；三種若發，即真正開佛知見。
若小乘法門析滅諸根，入空取證，今大乘報身即是法界，不須更滅。能於諸根作此互用，一根具六，六六三十六法門，正受清凈，能此互用。故凈名云或有佛土光明為佛事，或佛土音聲為佛事，或以香味衣服為佛事，或無言寂滅為佛事，皆此意也。
此有似有真，如法華所明，即相似；如華嚴所說，即是真。故明闇不相除，顯出佛菩提，只言斷，而言即解脫，只言不斷。復云結習盡者，華不著身，非斷非不斷中論斷，斷中論不斷，此乃不思議圓融方便。宜斷即斷，如此土大士度剛強眾生；宜不斷即不斷，如香積土聞香即入律行也。
仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。十善即十信也，三界苦即界內惑圓融也。大經云：學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。法華云：雖未得無漏，而其眼根清凈若此。此皆明相似位之文也。若觀如來藏心地法門，即是觀如來眼、耳、鼻、舌、身，豁然真發，得見佛性，或因聞發三智，現前三身具足。
華嚴云：初發心時，便成正覺，所有慧身，不由他悟。得如來一身無量身，湛然應一切，眾生機感，即能垂應，作八相成道，百世界作佛。或現二乘身利益眾生，乃至作地獄身利益眾生，諸佛加之，能為大菩薩說法。此即發真之文也。
三、明四念處觀者，先約經示。大經云：其後不久，王復得病，醫占王病，定應服乳。王者，八倒眾生也。其後病者，初倒伏，後倒起，故言不久也。定服乳者，應授四榮之術也，正是今之念處意耳。
又譬有人以毒涂鼓，眾中打之，近者死，遠者未死。後打毒鼓，近遠俱死。初涂四枯，止枯分段，故言未死。今涂四榮，無明根斷，故近遠俱死，亦是今四念處意也。又云：如鳥出籠，才得離網。今二鳥俱飛，高翔遠游，去住自在，正是今四念處也。
又云初枯生死，不能照明佛法，不能開悟眾生，於佛法無工夫，於眾生無利益，故言枯雙樹。今圓顯佛法，大益眾生，夫有心者，皆當作佛，八千聲聞得見佛性，如秋收冬藏，成大果實，故言四榮莊嚴雙樹。
大經不令噉酒糟麥䴬，不與特牛同共一群，不在高原，亦不下濕。下濕者，凡邪四倒也。高原者，偏曲四倒也。酒糟是愚癡，麥䴬是瞋恚，特牛是貪欲。選擇中原，安處其子。法華云：正直舍方便，但說無上道，不令二乘獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之，開示悟入佛之知見，解王頂上明珠與之。我本立大愿，普令一切眾，亦同得此道，無智者錯亂，迷惑不信受，是故於今日，決定說大乘。又云：諸佛法久後，要當說真實。真實者，非生死，非涅盤，無邪無偏，無倒無正。咄哉丈夫！示昔系珠。咄哉去來！寶處在近。是故從本垂跡，與法身眷屬隱實揚權，藏高設下，共化眾生，開示正道，內秘外現，令開顯，令得入妙，正是此四念處也。
所言四者，不可思議數，一即無量，無量即一，一一皆是法界。三諦具足，攝一切法，出法界外，更無有法法界，無法界具足法界，雖無法，具足諸法，是不思議數也。華嚴云：一微塵中具一切塵及一切法，於一念具一切念及一切法。塵即是色，念即是心，色、心即念處異名耳。
大品云四念處即摩訶衍，摩訶衍即四念處者，於一念處與三念處無二無別。一切法趣四念處，是趣不過念處尚不可得，云何當有趣不趣？此亦不思議意同也。普賢觀云：觀心無心，法不住法，名大懺悔，名莊嚴懺悔。觀心既然，觀色亦爾。大經云：佛性者，亦一非一，非一非非一。亦一者，一切眾生悉一乘故；非一者，說三乘故；非一非非一者，數非數不決定故。當知四數不可決定，即不思議之四也。法華經中八千聲聞得見佛性，大經云為諸聲聞開發慧眼，天親以七種佛性釋法華。當知二經佛性理同，同圓、同妙、同大，更不異也。
而法華以一乘為宗，約智明法相；涅盤以常為宗，約定明法相，智定左右之異耳。法華指前經，亦云以方便力故，為五比丘說。當文云：正直舍方便，但說無上道。涅盤開前經云為贖命故，說大涅盤，明歷別五行十功德。當文云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅盤。故知二經是同。今取究竟實說處，即是圓極不可思議四念處也。釋數竟。
念者，觀慧也。大論云念、想、智者，一法異名：初錄心名念，次習行為想，後成辦名智。處者，境也，元從不離薩婆若。能觀之智，照而常寂，名之為念。所觀之境，寂而常照，名之為處。境寂智亦寂，智照境亦照，一相無相，無相一相，即是實相。實相即一實諦，亦名虛空佛性，亦名大般涅盤。如是境智，無二無異，如如之境即如如之智。智即是境，說智及智處，皆名為般若。亦例云：說處及處智，皆名為所諦。是非境之境，而言為境。非智之智，而名為智，亦名心寂三昧，亦名色寂三昧，亦是明心三昧，亦是明色三昧。請觀音云：身出大智光，如燒紫金山。大經云：光明者，即是智慧。金光明云：不可思議智境，不可思議智照。此諸經皆明念只是處，處只是念，色心不二，不二而二，為化眾生，假名說二耳。此之觀慧，只觀眾生一念無明心。
此心即是法性，為因緣所生，即空即假即中。一心三心，三心一心，此觀亦名一切種智。此境亦名一圓諦，一諦三諦，三諦一諦。諸佛為此一大事因緣出現於世，欲令眾生佛之知見開，諸佛出世事足。大經云：王夷坦道。無量義經云：行大直道無留難故。法華名具足道。雖言三智，其實一心。為向人說，令易解故，而說為三。若教道為言：所斷煩惱如翻大地，河海俱覆；似崩大樹，根枝悉倒。用此智斷惑亦復如是，通、別塵沙無明一時清凈，無量功德、諸波羅蜜、萬行法門具足無減，佛法秘藏悉現在前。大品云：諸法雖空，一心具萬行。大經云：發心畢竟二不別。法華云：本末究竟等。故名妙覺平等道。當知此慧即法界心靈之源，三世諸佛無上法母。以法常故，諸佛亦常。樂、我、凈等亦復如是。亦名寶所，亦名秘藏。佛及一切之所同歸。
前三藏隘路，不得并行；通教共稟，共行共入，入不能深；別教紆回，歷別遙遠，即不能達。今此念處，曠若虛空際，於無際猶如直繩直入四海，故名圓教四念處耳。張衡曰：翔鵾仰而不逮，況青鳥與黃雀。當前三念處所不能及，唯圓念處，孤飛獨運，凌摩絳霄，無上、無等、無等等。豎無高蓋，故言無上。橫無儔列，故言無等。無等等，於十方三世諸佛言無等等也。
欲重說此義，更引天親唯識論，唯是一識，復有分別識、無分別識。分別識者，是識識；無分別者，似塵識，一切法界所有瓶、衣、車乘等，皆是無分別識成三無性。無性名非安立諦，如彼具說。龍樹云：四念處即摩訶衍，摩訶衍即四念處。一切法趣身念處，即是一性色，得有分別色、無分別色。分別色，如言光明即是智慧也。無分別色，即是法界四大所成，皆是無分別等，是色心不二。彼既得作兩識之名，此亦作兩色之說。若色心相對，離色無心，離心無色。若不得作此分別色、無分別色，云何得作分別識、無分別識耶？
若圓說者，亦得唯色、唯聲、唯香、唯味、唯觸、唯識。若合論，一一法皆具足法界諸法等，故般若等。內照既等，外化亦等，即是四隨逐物，情有難易。
大論曰：一切法并空，何須更用十諭？答：空有二種：一、難解空；二、易解空。十諭是易解空，今以易解空諭難解空。唯識意亦如是，但約唯識具一切法門，而眾生有兩種：一、多著外色，少著內識；二、多著內識，少著外色。如上界多著內識，下二界著外色多，內識少，如學問人多向外解。若約識為唯識論者，破外向內。今觀明白十法界法皆是一識，識空十法界空，識假十法界假，識中十法界亦中，專以內心破一切法。若外觀十法界，即見內心，當知若色若識皆是唯識，若色若識皆是唯色。
今雖說色心兩名，其實只一念。無明法性十法界，即是不可思議一心具一切因緣所生法，一句名為一念無明法性心。若廣說，四句成一偈，即因緣所生心，即空、即假、即中。故般若云：受持一四句偈，與十方虛空等。法華云：聞一偈亦與菩提記，一句亦然，三世亦如是。
今觀此只一心不可思議，十界現前，入心地法門，故能不起寂滅，現身八會。只是一句，一句有無量，無量中只一句，是為不思議，故如心諸佛然，如佛眾生然，是三無差別。諸佛解脫當於一切眾生心中求，眾生心亦當於諸佛解脫中求，始是般若究竟等。
未了者，一切法正、一切法邪，不以心分別，即一切正。心起想即癡，無想即泥洹，此不思議，非青、黃、赤、白、方、圓、長、短，無名無相，究竟寂滅，唯當心知，口不能說。若有因緣善方便，用悉檀亦可得說。以方便力，為比丘說。
眾生無量劫，自性心不為煩惱所染。不染而染，難可了知。迷妄即染，染即覆心，不見凈性，是以久處生死，不能返本還源。源實難解，二乘尚不聞其名，何況凡夫？今佛為作習因，如大通智所系珠，至釋迦時方成果實。今此種子漸漸積習，後遇聲光，發此種子，轉凡入圣，漸漸積功德，具足大悲心，皆已成佛道。若不爾者，無明覆法性，出十法界五陰重迷積沓。若能超悟，起二乘五陰，乃至佛陰。華嚴云：心如工畫師，造種種五陰。一切世間中，無不由心造。諸陰只心作耳。觀無明心畢竟無所有，而能出十界諸陰，此即不思議。如法華云一念夢，行因得果。在一念眠中，無明心與法性合，起無量煩惱，尋此煩惱，即得法性。
問：別圓俱作此，譬云何異？
答：別則隔歷，圓則一念具，如芥子含須彌山，故名不思議。華嚴性起云：一微塵中有大千經卷。智人開塵出經，是一念無明心有煩惱法、有智慧法。煩惱是惡塵、善塵、無記塵，開出法身般若解脫。法華云：如是性相等，一界、十界、百千法界究竟皆等。今觀此無明心從何而生？為從無明，為從法性，為共為離？若自若他，四皆叵得，名空解脫門。只觀心性，為有為無，為共為離，若常若斷，四倒不可得，名無相解脫門。只此心性，為真為緣，為共為離，非四句所作，名無作解脫門。無生而說生，生十法界相性也。無明性即是實性，亦言無明即是明，明亦不可得，是為入不二法門。但眾生迷倒，不見心之無，心明成無明云云。
問：眾生自性清凈，不為煩惱所染，云何有無明生？
答：如前責，生相不可得，而作十四難，佛皆不答。設答，只長邪見。
大品中問：有亦不得道，無亦不得道，乃至四句俱不得道，將非世尊不得道耶？佛答：實得非四句耳。金剛般若云：須菩提！於是中無實無虛。大論摩乾提云：啞法應得道。佛答：汝若證我法，是時自當啞。佛有時知利益，亦答十四難，如答凈梵志，畢故不造新答。我已知汝云何知無明名，故取有名新。若知無明不起，取有即知神，及世間常、無常。眾生只為愛見，迷於自性，隨逐諸妄，緣輪不息，去道甚遠，五百由旬。普賢觀云：為恩愛奴，色使我眼。法華云貪著生愛，則為所燒。諸苦所因，貪欲為本。不斷煩惱而入涅盤，無明煩惱是如來種，若斷煩惱即斷佛種，故言不動而運。
大慈普覆十界眾生，眾生無量，慈悲亦無量，非一廣大不可盡誓愿，非一廣大不可盡，是名緣念處。三種一心具足，觀此身、受、心、法，智慧性，名性念處。一性念處，一切性念處。觀身、受、心、法，定慧均和，能助大道，名共念處。一共念處，一切共念處。觀身、受、心、法，所有慈悲，名緣念處。一緣念處，一切緣念處。
觀此一念無明心，即是眾生，眾生即法性，法性即摩訶衍，摩訶衍即十法界。性念處利益十法界，眾生同於四念處，坐道場，轉不思議種種法，轉一切種智以為根本。無量功德之所莊嚴，皆令眾生安置十地，十種珍寶以為腳足，枯榮智慧以為雙樹。若見佛性非榮非枯，為中間而般涅盤。
雙照二諦，總結四念處，雖別說示人，文言難見。只一剎那心，即是因緣所生法。因緣心生滅，即是三藏。三十七品因緣心空，是通；三十七品因緣心假，是別；三十七品因緣心中非空非假，即是圓。三十七品只是一念心，若橫無際，若豎無窮盡。三諦源然，此一念不橫不豎。若心即空、即假、即中，是橫觀；此心先見空，次見假，後見中，即是縱。今諦觀心中三句，實不縱不橫，不前不後，畢竟清凈。廣大法界，究竟虛空。
觀心實性，無有微塵知覺，即是法名不覺。煩惱是道場，斷煩惱不名涅盤，不生煩惱乃名涅盤。煩惱即菩提，生死即涅盤，意在修三種念處。觀十界色名身，十界受名受，十界識名心，十界想行名法。
法性色，一色一切色，一切色一色；一受一切受，一切受一受；一心一切心，一切心一心；一想行法一切法，一切法一法。將智慧性觀十法界色性；名為觀了達；色中非垢非凈，名為處。智慧性觀十界受性，名觀了達；受中非苦非樂性，名為處。智慧性觀十界心性，名為觀了達；心性非常非無常性，名為處。智慧性觀十法界法性，名為觀了達；法性非我非無我，名為處。能、所合標，名性念處觀也。
次釋共念處觀。觀十法界色，非垢非凈，雙照二諦，垢之與凈，其性無二，無二之性即是實性。次觀十界受，非苦非樂，雙照二諦，苦之與樂，其性無二，無二之性即是實性。次觀十界心，非常非無常，雙照二諦，常與無常，其性無二，無二之性即是實性。次觀十界非常非無常，雙照二諦，常與無常，其性無二，無二之性即是實性。次觀十法界非我非無我，雙照二諦，我與無我，其性無二，無二之性即是實性，是名共念處觀。
次釋緣念處。菩薩觀此身、受、心、法，無緣慈悲，無緣無念，如磁石吸鐵，寂而常照，雖無念，不覺而覺，名為佛。具足沙法藏，虛空法門十方不可說不可說一微塵中，法界佛法僧究盡實相，而無積聚。譬如貧人，多所積聚乃名藏。解脫不爾，無所積聚。無所積聚即真解脫，解脫即是如來，無所積聚乃名虛空。能觀此藏是大千經卷，聞此大藏是開佛知見。知見故，五眼具足，五眼具足即成菩提，菩提即摩訶般若，即得法身，法身即真解脫。三點不縱不橫，名大涅盤；涅盤，名諸佛法界。作是觀心，是入如來室，著如來衣，坐如來座。舉足下足從道場來，住於佛法矣。如來遺囑，令於念處修道，要在茲乎！
問：前五停心六根互用，今念處證何功德？
答：前說似解，相貌如上，今修念處，進發十住真位。前睹海邊平相，曠蕩若斯，況大海深廣，渺渺浩浩，可以智知，無俟更說。