師名士珪，城。大慈號四川學海，師執經講筵，志在楞嚴。閱五祀，伯父持一居士勉之南詢，即出關，謁玉泉勤、云蓋智、百丈肅、靈源清，所至參承，皆蒙咨揖。晚依百丈歸正首座。正，博貫內外典籍。一日，正語以龍門佛眼道德，師聞而悅之，即自百丈歷東吳，觀光保社，尋抵龍門，以咨參所得扣之，佛眼曰：汝解心已極，只欠著力開眼耳。令主堂司。
一日，問曰：絕對待時如何？
佛眼曰：如汝僧堂中白槌相似。師罔措。
至晚，復舉前問，佛眼曰：閑言語！
師於言下頓釋疑情，曰：東山鐵酸饀，今而後不復疑也。自是師資緣契，決擇日臻玄奧。
政和末，佛眼被旨遷褒禪山，師佐其行，和守錢公請開法天寧，唱佛眼之道。佛眼謝褒禪，錢復請于朝，以師繼其席。閱七稔，九江守趙公移師東林。未幾，胡馬南渡，退居分寧之西峰，結茅于寺旁竹間，號竹庵。有偈曰：
種竹百余個，結茅三兩間，
才通溪上路，不礙屋頭山。
黃葉水去住，白云風往還，
平生只如此，道者少機關。
及圜悟禪師歸蜀，送別次，圜悟劇稱杲妙喜，師恨未之識。俄避地造仰山，適妙喜亦至，遂相與定臨濟宗旨，偕還南康之云門庵。妙喜曰：昔白云端師公謝事，圓通約保寧勇禪師夏居白蓮峰，作頌古一百一十篇，有提盡古人未到處，從頭一一加針錐之語。吾二人同夏于此，雖效顰無愧也。遂取古人公案一百一十則，各為之頌，發明蘊奧，不開知見戶牖，不涉言語蹊徑。
其頌女子出定話曰：
不假文殊神通，不用罔明彈指，
爾時靈山會中，女子從定而起。
臨濟見僧入門便喝頌曰：
一喝喝上四禪天，臨濟元來不會禪，
盡道朝陽生戶外，不知夜月落堦前。
德山見僧入門便棒頌曰：
棒下真鍮不博金，德山徹底老婆心，
後人只看波濤涌，不見龍王宮殿深。
芭蕉拄杖子話頌曰：
綿州附子漢州姜，最好沈梨出麝香，
魯子師僧才一嗅，鼻頭裂破眼睛黃。
若此類皆奇作也。
已而入閩，閩帥參政張公宋以圣泉處師，稍遷乾元，俄給事張公致遠移師鼓山，授道元余，刱新棟宇。嘗示眾曰：巧說說不到，心思思不及，命斷眼豁開，半錢也不直。又曰：不擁其前，不遮其後，上下四維，七通八透，正當恁麼時如何？八十翁翁行不得。
又曰：目擊道存，已涉文彩，執鞭回首，未免途程。直向混沌未分時明白，父母未生時現成，翛然不落陰界，自由自在。當恁麼時如何？踏著關棙子，處處得逢渠。又曰：正當明時，如王寶劍。卓拄杖，下座。
又曰：玄路絕，如解開口說話；圣量盡，方得不受人瞞。玄路不絕，只是說道理；圣量不盡，依前落路岐。
丞相張公德遠出師，以硯投之，悞中先生帽，償金而去，乃曰：讀世書，曷若究出世法乎？即詣東山慧云院出家。
先是，元豐戊午，院塑釋迦像，有異人丁生者，語寺僧曰：立像一紀，當生一導師，大興宗教。若像有難，是人方來；像毀，則是人亦有難。
崇寧甲申，有盜穴像腹，取其所藏。師以是歲適至，事慧齊為師，明年落發受具，繇是智辯自將，淩跨流輩。閱古云門錄，恍若舊習。聞老宿紹珵久依天衣懷公，亟往上謁，與聞雪竇奧旨。趨寶峰湛堂準禪師，見師風神爽邁，特加器重，使之執侍，指以入道捷徑。師橫機無所讓，準呵之曰：汝未曾悟，病在意識頌解，則為所知障。
時李彭商老參道於準，師適有語曰：道須神悟，妙在心空，體之不假於聰明，得之頓超於聞見。
李嘆賞曰：何必讀四庫書然後為學哉？因結為方外交。
準將入滅，師問：孰可依從？準以圜悟勤公語之。已而，重趼荊渚，謁無盡居士張公，請銘準塔。公道望傾天下，師登其門，承顏接辭，綽有余裕，公稱譽之，為名庵，曰妙喜，字以曇晦。
歸寶峰，訖其事，復見無盡，從容問曰：居士謂我禪何如？
公曰：子禪逸格矣。
師曰：宗杲實未自肯在。
公曰：行見川勤可也。
於是佩服其言，放浪襄漢，會大陽微禪師，密授曹洞宗旨，尋游東都。
宣和六年，圜悟禪師被旨都下天寧，師自慶曰：天賜我得見此老，不孤湛堂、張公指南之意。遂迨天寧，及聆其陞堂法要，迥異平日所聞，即傾心依附。
閱四旬，圜悟舉：僧問云門：如何是諸佛出身處？門云：東山水上行。若有人問天寧，只向道：薰風自南來，殿閣生微涼。於言下豁然頓悟，圜悟大喜，遷師擇木堂，以古今差別因緣密加研練。
一日，圜悟飯超然居士趙公，師預坐，忽忘舉筯，圜悟顧師而語超然曰：是子參得黃楊木禪也。
師既為所激，乘問扣曰：聞和尚嘗問五祖話，不知記其答否？
圜悟曰：向問：有句無句，如藤倚樹，作麼生？五祖云：描也描不成，畫也畫不就。又問：樹倒藤枯時如何？五祖云：相隨來也。師廓然脫去知見玄妙，圜悟深可之，使掌記室，著臨濟正宗記畀焉。分座令接衲，繇是以竹篦應機施設，電閃星飛，不容擬議，叢林活然歸重，右丞呂公舜徒奏錫佛日之號。
虜人犯順，欲名僧十數比去，師為所挾，會天竺密三藏，日與論義，密尤敬服。尋得自便，趨吳門虎丘，聞圜悟遷云居，欲往省覲。道金陵，待制韓公子蒼與語，喜之，以書聞樞密徐公師川曰：頃見妙喜，辯慧出流輩，又能道諸公之事業，袞袞不勌，實僧中杞梓也。抵云居，為眾第一座，譏訶佛祖，辯博無礙，圜悟亦讓其雄。會世擾攘，入云居之西，結庵于古云門寺基，因以為名。
閱二年，避地湖湘，轉仰山，邂逅竹庵珪禪師，相與還云門，著頌古百余篇。久之，游七閩，居海上洋嶼。師閔諸方學者困於默照，作辨邪正說，以救其弊。泉南給事江公創庵小溪，延請師居，緇素篤於道者畢集。未半年，發明大事者數十人，鼎需、思岳、彌光、道謙、遵璞、悟本等皆在焉。一日，參政李公漢老聞舉庭柏話有省，師可之。及公疾革，作偈寄彌光，有深將法力荷云門之句。
師平居絕無應世意，圜悟在蜀聞之，囑丞相張公德遠曰：果
繹為結茅圃中，師既拘文，不與眾俱，率令散處花藥、開福、伊山。時容其受道，門庭益峻，乃裒先德機緣，間與拈提，離為三帙，目曰正法眼藏。
不竭。
師子窟內產狻猊，鸑鷟定出丹山穴。
為瑞為祥遍九垓，草木昆蟲皆懽悅。
稽首不可思議事，瑜如眾星拱明月。
故今宣揚妙伽陀，第一義中真實說。
師春秋高，求解寺任。辛巳春，得旨，退居院之明月堂；然宏法為人，老而不勌。上即位，特賜號大慧禪師。
隆興建元，自恣前一夕，有星殞于院之西，流光赫然，有聲如雷，師示微疾。八月九日，學徒問候，師勉以宏道，徐遣之曰：吾翌日始行。至五鼓，親書遺奏，侍僧固請留頌，為寫四句，擲筆就寢，湛然而逝，壽七十有五，塔全身於堂之後。尋詔所居為妙喜庵，謚曰普覺，塔曰寶光。
師荷佛祖正續，全體作用，掃除知見，無法與人，雖古宗師，無以加之。殆其縱無礙辯，融通宗教，則奄有圜悟之風。是以高峻門庭，容攝多眾，若海涵地負，綽綽有余。至於棒喝譏訶，戲笑怒罵，無非全提向上接人，第學者難於湊泊耳。其闊略宏度，脫去繩撿綴人，盡情與伊劃斷卻。所以道：達磨不來東土，二祖不往西天，圓同太虛，無欠無余。當恁麼時如何？衩衣無蓋覆，回顏滿面慚。
又曰：心不可思，思之則七顛八倒；道不可學，學之則千差萬別。到遮，若湛寂凝然去，一向打在。無為無事處，擡身不起，何故？衲僧家直須奮大志、鐵脊梁，向時人行不得處行，向古人學不到處學。行至無可行，學至無可學，虛心久久地，不覺不知，本地風光，現前照用，著著歷落，不滯聲香味觸。正恁麼時，猶是脫透邊事。只如朕兆未分時，如何澄天媿凈？
又曰：當陽坐斷，凡圣迹絕。隨手放開，天地回轉。直得日月交互，虎嘯龍吟，頭頭物物，耳聞目視，安立諦上是個什麼？還委悉麼？阿師吒。喝一喝，下座。
又曰：等閑地明白，不思量現成，前佛後佛於此指注不及，天下衲僧計較不就，制遏不住，迥脫情塵，唯自肯方親。全機放下，一向靠將去，上無佛祖可依，下無自己可據，如太虛空，更無窒礙，直是烜赫地不昧一切，得遮巴鼻子，應用無窮，亦隨手捏破。何故？太紅爐中不容點雪。
又曰：只守無生國，未是安居，直須萬仞懸崖放身舍命。正當恁麼時，試露消息著，到遮，須是個人始得。還委悉麼？計較尋不得，有時還自來。云：㘞！下座。
師居智度，十有二年。遷福嚴，衲子奔趨，法席之盛，卓冠湖湘。右丞張魏公嘗曰：演公真實無華，心口如一，道行純固，老而益勵，蓋衲子之矩范，乃吾鄉之舊識也。
紹興丙子十一月二十有六日，端居丈室，集耆舊，囑以後事，手寫偈曰：
養得純熟，不費氣力，
當鋒歷落，誰敢擬議？
圣凡染凈眼中花，地獄天堂得自在。
喝一喝，擲筆而逝，世壽六十五，僧臘四十八。闍維，五色舍利、靈骨藏院之三生塔。師性和易，任真樸素，世以演道者稱之。於圜悟之道，提唱作略，能世其家而安分，自將不茍竊聲勢，識者尤以此重之。
師諱道震，金陵趙氏子。少依保寧覺印禪師為童子。覺印住泗洲普照，遇淑妑合擇童行守戒律者施度牒，師在選中，得度具戒。久之，辭覺印，謁丹霞淳禪師，與聞曹洞宗旨，因有頌曰：
白云深覆古寒巖，異草靈花彩鳳銜。
夜半天明日當午，騎牛背面著靴衫。
淳見而異之。游湖湘，抵大溈，作插鍬井頌曰：
盡道溈山父子和，插鍬猶自帶干戈。
至今一井如明鏡，時有無風匝匝波。
最後至黃龍，草堂清禪師一見契合，絕意他往，日取藏教讀之。一夕，聞晚參鼓，步出經堂，舉頭見月，忽有省，亟趨方丈，陳所悟，草堂深可之，自此履踐，獲大通徹。紹興初，草堂避地曹山，遷疏山，師皆在焉，居第一座，分座接衲。五年，臨川守給事程公命出世曹山，唱草堂之道。
僧問：如何是奪人不奪境？
師云：黑漆崑侖穿市過。
進云：如何是奪境不奪人？
答云：賣扇婆子手遮曰見草堂，始到不疑之地。汝等當究本法，儻透脫無滯礙，隨力量興作，利益眾生，無虛棄光陰。左右固請留頌，命筆書曰：
吾年八十三，隨順世言談，
不落思量句，誰人共我參？
翌日，聞鍾聲，奄然而寂。端坐三日，支體柔和，顏貌如生。闍維日，云慘風悲，草木變色。煙焰所及，悉綴舍利，道俗取之，旬日不竭，塔于寺之西崦。
師為人剛正強力，甘枯淡，務精進，迹未嘗造檀越之門。近代宏法，唯師有古尊宿風韵，議者比之常庵崇禪師云。
贊曰：演出關，棲遲妙喜之門久甚。及開法出世，不忘圜悟，有道者固應如此。震天資耿介。草堂晚居泐潭，道大盛，時有厚奉香信請法語、法衣者，草堂將與之，震驟諫以為不可，草堂不允，震遂拂衣遁他境。嗚呼！使異時主法宗師之門，震之志得行焉。其規正竊昌，陰翊化權，豈淺淺哉？