師在靈隱首座寮受請，拈帖云：殺人刀、活人劍，祖令當行，以此為驗。拈法衣云：黃梅夜半，大庾嶺頭咬定牙關，牽犂拽把。為什麼如此？禍不入謹家之門。
指法座云：諸法空為座，行則與諸人共行，坐則與諸人共坐。是汝諸人還見須彌燈王如來麼？且看起模畫樣去也。
陞座，僧問：黃梅夜半則不問，把拽牽犂事若何？
答云：佛手遮不得。
進云：恁麼則杲日當空去也。
答云：捏目生花。
進云：佛佛授手，祖祖相傳，未審傳個什麼？師豎起拂子。
進云：若然者，西天四七，唐土二三。
答云：點即不到。
進云：不是瞎驢真種艸，如何紹續此門風？
答云：到即不點。
僧問：保壽開堂，三圣推出一僧，壽便打，意旨如何？
答云：咬定牙關。
進云：三圣道：與麼為人，瞎卻鎮州一城人眼去。又作麼生？
答云：開口見膽。
進云：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。
答云：切忌隨邪逐惡。
進云：未審新澂照又作麼生？
答云：鐵旗鐵鼓。
進云：豁開三要三玄路，把定乾坤更有誰？
師云：錯！僧禮拜。
師乃云：摩竭陀國已涉繁詞，少室峰前遞相鈍置，便乃承虛接響，棒喝交馳，顯大機，明大用，覿面提，活鱍鱍，得失俱喪，是非杳亡，倒用橫拈，當機有準，一一從自己胸襟流出，蓋天蓋地。所以一塵才起，大地全收；一句無私，全彰寶印。雖然如是，猶是半提。且道如何是全提時節？卓拄杖云：青山不鏁長飛勢，滄海合知來處高。
復舉：三圣道：我逢人即出，出則不為人。興化又道：我逢人即不出，出即便為人。
師云：個一條路踏著者，便知二老漢，也要把手共行，未免各自奔前程。新澂照逢人即出，出即便為人。不將佛法作人情，且看于今甚時節？喝一喝，下座。
入院，指三門云：一見便見，一得永得，八萬四千法門盡從此門而入。喝一喝。
入佛殿，燒香云：文殊乘獅，普賢乘象，迦葉擎拳，阿難合掌。且道黃面老子面皮厚多少？咦！遂禮拜。
判府大卿度疏，師呈起示眾云：靈山付囑底清凈大解脫無盡藏三昧門總在個，還見麼？指法座云：三世諸佛據此座而全提正印，歷代宗師據此座而說大脫空。且道今日合作麼生？多虛不如少實。遂陞座，拈香云：此一瓣香，恭為兩宮皇帝祝延睿筭，恭愿堯風永播，舜日長輝。又拈香云：此一瓣香，奉為判府殿撰右司、宮使判府大卿諸位貴官資崇臺筭。又拈香云：此一瓣香，更不囊藏，直為前住徑山，後住靈隱密庵大和尚，爇向爐中，一任天下衲僧敲塼打瓦。遂就座，白椎罷，乃云：第一義諦，一椎擊碎了也，莫有不甘者麼？
僧問：才到陽山艸木春，森羅影絕纖塵，豁開戶牖當軒坐，永日寥寥賀太平。祝圣開堂，愿聞法要。
答云：天長地久。
進云：更把少林無孔笛，迎風吹起萬年歡。
答云：許由不洗耳。
進云：如何是陽山境？
答云：有眼者見。
進云：參差松竹煙凝薄，重疊峰巒月上遲。
答云：引不著。
進云：如何是境中人？
答云：儞向什麼處去來？僧便喝。
師云：劄。僧禮拜。
師乃云：化育之本，物我同途；祖佛之源，古今不易。靈然獨露，透色透聲，坐斷千差，孤危不立。如天普蓋，似地普擎，若圣若凡，皆承恩力。所以我此法印為欲利益世間故，說在所由方，勿妄宣傳。今日人天普集，對眾明明剖露。乃豎拂子云：還見麼？靈山一會儼然未散，西天此土的的相承，不立階梯，獨標象外。正恁麼時如何？千峰勢到岳邊止，萬派聲歸海上消。
復舉：昔日洪州大守宋令公，一日，大寧寺僧陳乞請第二座開堂，令公云：何不請第一座？僧眾無語。後來保寧勇和尚云：我當時若見令公問，只對他道：爭敢瞞令公？
師云：令公高提正印，保寧略露風規，正眼洞明，且不傷鋒犯手，自然千里同風。且道同風一句作麼生道？豐年野老謳歌盛，大化無為道太平。
上堂，拈拄杖云：入荒田不揀，信手拈來艸。長者長法身，短者短法身。是汝諸人還知麼？卓拄杖，下座。
上堂：三人證龜作鱉，有口都不能說。須彌頂上浪滔滔，大洋海遭火爇。別！別！金色頭陀曾漏泄。喝一喝。
上堂：若以佛法供養，帶累諸人入地獄如箭；若以世法供養，長老便乃眉須墮落。坐一走七，橫三豎四，揭卻腦蓋，眼睛突出，且道是凡是圣？拈拄杖，卓一卓，喝一喝。
請典座、殿主上堂：春風浩蕩，古佛榜樣；春水潺湲，急著眼看。燈籠跳入露柱，佛殿走出三門，撞著個無面目漢，卻道眾口難調，須是臨機玅轉。大眾！且道臨機作麼生轉？驀拈拄杖云：或是或非人不識，逆行順行天莫測。卓拄杖，下座。
上堂：上士聞道，勤而行之，弄泥團漢；中士聞道，若存若亡，一刀兩段；下士聞道，大笑之彩犇齪家。澄照恁麼告報，且道節文在什麼處？利刀割肉瘡猶合，惡語傷人恨不消。
上堂：第一句下薦得，佛祖乞命；第二句下薦得，天魔膽裂；第三句下薦得，虎口橫身。乃拈拄杖橫按云：諸人便恁麼去，未免無繩自縛。且道利害在什麼處？若不同床睡，焉知被穿？
上堂：佛法禪道，一時揚放太湖，也未為性燥。一日鉢盂兩度濕，直是一點也少不得。何故？衲僧家要須自家肚飽始得。咄！
天申節上堂：天高無極，無極有尊；地厚無垠，無垠有主。胸中懷六合，袖有乾坤，發大機，顯大用，行不言之教，啟無為之化，是故諸佛出世，祖師西來，或拈花，或面壁，不立文字，直指單傳，亦只明此個無為宗旨。福流沙界，慶襲一人。還委悉麼？文明齊北極，壽筭等南山。
上堂，舉：古德道：君若隨緣得似風，飛砂走石不乖空。但於事上通無事，見色聞聲不用聾。古德與麼告報，正謂按牛頭吃艸。若是澄照，又誰管得儞？有問西來便答東，從教人笑我佯聾。白云乍可離青嶂，明月難教下碧空。
請知事上堂：眨上眉毛，不容擬議，橫身負荷，須是當人。不顧危亡，丁一卓二，機輪上定當，分毫不差。雖然如是，猶是衲僧家常茶飯。且道畢竟如何？大鵬展翅蓋十洲，籬邊燕雀空啾啾。
上堂：萬般施設不如常，又不驚人又久長。喝一喝，云：這說什麼久長？良久，拍膝云：誰知遠煙浪，別有好思量。下座。
指三門云：君山有路，到者還稀；解脫無門，從何而入？喝一喝，云：一盲引眾盲。
入佛殿，燒香云：德山拆了佛殿，忍俊不禁；云門打與狗吃，未為分外。岳上座到來，一時坐斷，要且和光同塵，從教黃面老子自然腦門著地。
據坐方丈云：太虛掛劍全生殺，星馳電卷煙云豁。可中誰是出頭人？長嘯一聲天地闊。
上堂，僧問：無邊剎境毫端見，不涉程途已到家。如何是到家底句？
答云：月似彎弓，少雨多風。
進云：不是玉堂人具眼，未應容易到君山。
答云：我行荒艸，汝又入深村。
進云：謝師答話。師便喝，僧禮拜。
師乃舉：保壽開堂，三圣推出一僧，保壽便打，三圣道：與麼為人，瞎卻鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖，歸方丈。
師云：大凡扶豎宗乘，須具頂門正眼，懸肘後靈符。二尊宿等閑一挨一拶，便乃發明臨際心髓，只是不知性命總在這僧手。還有人檢點得出麼？昔年覓火和煙得，今日擔泉帶月歸。
上堂，橫按拄杖云：彌勒真彌勒，分身千百億，時時示時人，時人皆不識。是汝諸人還識得也未？見之不取，千載難忘。遂擲拄杖，下座。
上堂：邪人說正法，正法悉皆邪；正人說邪法，邪法悉皆正。驀拈拄杖，卓一下，云：這是什麼所在，說邪說正！雖然，笑我者多，哂我者少。遂靠拄杖，下座。
上堂：殺人刀、活人劍，上古之風規，今時之樞要。古人恁麼道，太煞小膽。山僧百丑千拙，波波挈挈，也無殺人刀、活人劍，只是當時行腳不著便，踏碎一個破砂盆，直至而今收不得。眾中莫有收得者麼？喝一喝。
上堂：有利無利，不離行市。張公吃酒李公醉，伸腳打睡有來由，才放醒醒成忌諱。非不非，是不是，遇貴即賤，遇賤即貴。貍奴白牯念摩訶，祖師不會西來意。
四月八日上堂，拈拄杖云：黃面老子下生也，即今在拄杖頭上，一手指天，一手指地云：天上天下，唯吾獨尊。諸人還見麼？若道見，被拄杖子熱瞞；若道不見，諸人自瞞。靠拄杖，下座。
上堂：月旦曰朔，月圓曰望。八字打開，有收有放。薩怛，乃云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破。所以達磨不來東土，二祖不往西天。黃梅七百高僧，衣盂分付盧行者。燈燈相續，物我俱忘，直指單傳，甚生標格。還委悉麼？行盡江南遍江北，得風流處且風流。
復舉：俱胝和尚，凡有所問，只豎一指，又道：我在天龍得一指頭禪，一生受用不盡。且道如何是一指頭禪？乃豎起拂子云：見麼？若也見得，可以與俱胝把手共行；脫或未然，新薦福不免重說偈言：一著高一著，一步闊一步，坐斷佛祖關，迷卻來時路。
上堂：十五日已前取不得，十五日已後舍不得，正當十五日，取即是？舍即是？問汝問余都不會，可憐只解那斯祁。
上堂：薦福住院，事事成現，露柱燈籠，三門佛殿，若上若下，和光同塵，有時又卻神頭鬼面。汝等諸人向什麼處與薦福相見？喝一喝。
上堂，舉：臨濟示眾云：我於先師處三度問佛法的的大意，三次吃六十拄杖，如蒿枝拂相似。如今更思一頓吃，誰為下手？時有僧出云：某甲下手。濟拈棒度與，僧擬接，濟便打。雪竇拈云：臨濟放去較危，收來太速。
師拈起拄杖云：臨濟據令而行，不知孤負黃檗；雪竇盡力擔板，也只見得一邊。且道薦福節文在什麼處？擲下拄杖。
上堂，僧問：虛空消殞時如何？
答云：驢不成，馬不是。乃云：天不能蓋，地不能載，虛空不能容，日月不能照，是什麼標格？野老不知堯舜力，冬冬打鼓祭江神。
上堂，舉：僧問楊岐：天得一以清，地得一以寧，衲僧得一，堪作什麼？楊岐云：鉢盂口向天。
師云：衲僧一拶，鉢盂口闊，天下楊岐，望林止渴。
上堂：風不鳴條，雨不破塊。五百載圣人出現，三千年黃河一度清。不作佛法商量，不作世諦流布。分明恁麼道，也是久日樺來唇。
上堂，橫按拄杖云：赤肉團上，壁立萬仞。入泥入水，石裂崖崩。因什麼人人不會？良久，云：吽！吽！靠拄杖，下座。
元正上堂：元正改旦，來千去萬，物物咸新，眼上生塵，拶破多年桃核，分明只是舊時人。
元宵上堂，橫按拄杖云：過去燈明佛，本光瑞如此。所以西天四七，唐土二三，續焰聯芳，真風不墜，唯有薦福不入這保社。因甚如此？卓拄杖云：天闊地闊。
二月十五上堂：如來有密語，貴買賤賣；迦葉不覆藏，累及後代。汝等諸人盡是釋迦老子兒孫，住他屋，吃他飯，二六時中且如何受用？以拂子擊床，下座。
上堂：舉一明三，言多道遠。一切智智清凈，無二無二分，無別無斷故。且道無盡藏三昧門又如何舉？良久，云：識法者懼。
上堂：達磨九年面壁，和贓捉敗；盧行者不識個字，露出尾巴。衲僧家氣宇如王，走徧天下，只是這些子。因甚透不過？樊噲踏鴻門。
上堂：張弓架箭魚游網，物外安身鳥入籠，生殺盡時蠶作繭，如何透得這三重？應庵老人盡力與麼道，也是與賊過梯。
上堂：滿口說得底，又無個入頭處；有個入頭處，又卻開口不得。且道病在什麼處？只見波濤涌，不見海龍宮。
上堂：達磨九年面壁，二祖立雪齊腰，三人證龜成鱉，一塊頑銅鈍鐵。
上堂：機不離位，墮在毒海；智不到處，切忌道著。且道山河大地有什麼過？汝若會得，向日本國橫三豎四；若也不會，長連床上吃粥吃飯。
上堂，拈拄杖顧視大眾云：殺人刀、活人劍。那吒眼睛，金剛正焰。咬定牙關，赤心片片。法堂前艸深一丈，也未為分外。畢竟如何道得通方句？良久，靠拄杖，下座。
六月十二、十三，應庵師祖、密庵先師忌辰，拈香云：出家不著便，撞見這兩個老漢。一個太煞不近人情，一個只管師云：為人為徹，咬著生鐵。逆水之波，虛空釘橛。
上堂：行亦禪，坐亦禪，語默動靜體安然。帀地普天收不得，都來不直半分錢。
上堂：石鞏張弓，魯祖面壁，正令不行，拗曲作直。下座。
報恩珍長老受請引座，列祖出興，牽犁拽杷，為此一大事因緣，打開無盡寶藏，運出自己光明，利物垂慈，應時應節，全提正令，如獅子王哮吼一聲，壁立萬仞。且如何道個相續句？作家不啐啄，未舉已先知。
上堂：欲得現前，莫存順逆。豎起拂子云：祖師來也，還見麼？切忌扶籬摸壁。
佛生日上堂：今朝四月八，處處皆浴佛，薦福討便宜，大家廝淈。既討便宜，又道淈，任是明眼衲僧，也跳這些不出。
上堂：僧問云門大師：如何是佛？門云：乾屎橛。此意如何？
答云：鷓鴣啼處百花香。乃云：空手把鋤頭，蚊子上鐵牛；步行騎水牛，黃河水逆流；人從橋上過，猛虎當路坐；橋流水不流，佛祖是仇讎。
上堂，拈拄杖召云：拄杖子自應喏。即心即佛作麼生會？云：不會。非心非佛如何？云：不會。不是心，不是佛，不是物？云：不會。既是不會，如何擔荷我祖師擔子？復云：阿呵呵！無物堪比倫，教我如何說？卓拄杖，下座。
師受香山請，拈帖云：放開也在我，捏聚也在我，不容擬議商量，且看目前包褁。
上堂：五年於此謾隨緣，去住無心自坦然。六月霏霏飄瑞雪，須知別是一壺天。
入佛殿，燒香云：賓則始終賓，主則始終主。為甚德山拆卻佛殿？乃云：禮防君子。
據方丈云：據令而行，一時坐斷，佛之與祖，齊立下風。金剛圈、栗棘蓬，個中無肯路，端的有誰通？
陞座，拈香祝圣罷，僧問：祖印高提離見聞，顯揚今古益宗門。常云峰下全提處，未委將何報國恩？
答云：帀地普天。
進云：惟憑一滴曹谿水，為雨為霖遍九垓。
答云：引不著。
進云：保壽開堂，三圣橫身相為；臨濟住院，普化盡力扶持。未審和尚承誰恩力？
答云：燈籠罵露柱。
進云：休言卞璧無人識，自有知音笑點頭。
答云：筑著鼻孔。
進云：臨濟問黃檗佛法的的大意，三度吃六十棒，意旨如何？
答云：不快漆桶！
進云：擘開華岳連天秀，放出黃河徹底清。
答云：見個什麼？
進云：兩眼對兩眼。
答云：料掉沒交涉。
進云：後到大愚，卻云黃檗佛法無多子，見個什麼道理？
答云：筑著磕著。
進云：肋下三拳，攔腮一掌，為復是得牛還馬？為復是據令而行？
答云：前三三。
進云：照用主賓都印破，三玄戈甲一時分。
答云：什麼處見黃檗？僧便喝，師乃噓一聲，僧禮拜。
師云：世尊拈花，迦葉微笑，世尊云：吾有正法眼藏，涅盤玅心，分付摩訶大迦葉。黃面老子面皮厚三寸。達磨云：吾本來茲土，傳法救迷情。一花開五葉，結果自然成。達磨大師面皮厚三寸。雖然如是，且畢竟傳個什麼？驀拈拄杖擲下云：大家齊著力！
上堂：山僧入院又一個月，汝諸人水牯牛作麼生？拈拄杖，卓一下，云：若向這明得，諸人鼻孔總在山僧手；若也不會，山僧鼻孔今日在諸人手。且道誵訛在什麼處？風吹石裂，旱地遭釘。靠拄杖，下座。
上堂，舉：稅闍梨問曹山：清稅孤貧，乞師賑濟。山云：稅闍梨！稅應喏。山云：清原白家三盞酒，吃了猶道未沾唇。
師云：稅闍梨拋塼引玉，不知換得個墼子；曹山雖來風深辨，可惜不一等與他本分艸料，免致今時向黑山下作活計。
上堂：有時堆堆坐禪，有時一向打哄，年來行腳衲僧都是個般病痛。報君知，休打哄，入門卻個渾身，頭頭自有生蛇弄。
上堂，舉：五祖云：四五百石麥，二三千羅稻，好個休糧方，耆婆不得玅。
師云：五祖老人好語，只為探頭太過。香山有個方便，也要諸人共知。透得金剛圈，細嚼鐵餕饀，一飽忘百饑，始信不相賺。
上堂，舉：古德云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無。
師云：年去年來貧復貧，祖師擡腳重千斤。愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。
浙西出隊歸，上堂，舉：僧問蘇谿和尚：如何是定光佛？谿云：鴨吞螺師。僧云：還許學人轉身也無？谿云：眼睛凸出。後來佛燈云：忽有人問山僧：如何是定光佛？只對他道：奔南走北。還許學人轉身也無？走北奔南。
師云：鴨吞螺師，不妨剿絕。且道奔南走北成得個什麼邊事？種田博飯吃，飜憶老楊岐。
上堂，舉：大慧云：有佛處不得住，生鐵秤鎚被蟲蛀；無佛處急走過，撞著嵩山破竈墮；三千里外逢人不得錯舉，兩個石人相耳語；恁麼則不去也，此語已行遍天下；摘楊花，摘楊花，唵嚤呢噠哩吽吒。
師云：大慧老人盡力，只道得到這，還知香山落處麼？鐵山崩倒壓銀山，盤走珠兮珠走盤。密把鴛鴦閑繡出，金針終不與人看。
上堂，舉：趙州訪臨濟，州才洗腳，濟便下來，問：如何是祖師西來意？州云：正值老僧洗腳。濟近前作聽勢。州云：會即便會，啗啄作麼？濟拂袖便行。州云：三十年行腳，今日錯為人下注腳。
師云：半雨半晴，桃紅李白。點著便行，不勞啗啄。那個是它錯下注腳處？試道看。
上堂，舉：趙州問南泉：如何是道？泉云：平常心是道。州云：還可趣向也無？泉云：擬向即乖。州云：不擬，爭知是道？泉云：道不屬知，不屬不知。知是妄覺，不知是無記。若真達不疑之道，豁如太虛，豈可強是非耶？趙州忽然大悟。
師云：青天白日，悟個什麼？咄！咄！咄！驪珠擊碎蒼龍窟。
上堂，舉：僧問明招：虎生七子，那個沒尾巴？招云：第七個沒尾巴。
師云：第七個沒尾巴，不落群隊，獨露爪牙。擬心湊泊終難見，須信蓮開火花。
上堂，橫按拄杖云：靜處鬧浩浩，鬧中靜悄悄。鐘動月黃昏，谿。
復舉：王常侍訪臨濟，同到僧堂，侍云：這一堂僧還看經否？濟云：不看經。侍云：還坐禪否？濟云：不坐禪。侍云：既不坐禪，又不看經，作個什麼？濟云：總教伊成佛作祖去。侍云：金屑雖貴，落眼成翳。濟云：元來是我家人。
師云：一著高一著，一步闊一步。明眼人前猶涉路布，鳳棲不在梧桐樹。
上堂：佛眼覷不得，祖師提不起。石裂崖崩，掀飜到底。不風流處更風流，也是波斯入鬧市。
上堂：夫為善知識，須是驅耕夫之牛，奪饑人之食。驅耕夫之牛，令他苗稼滋盛；奪饑人之食，令他永絕饑虛。雖然，有時逼到萬仞崖頭，又須是儞當人自肯放身舍命始得。
上堂：恁麼恁麼，率，婆便出去。
師云：一人打氈拍板，一人吹無孔笛，梵音清雅，令人樂聞。且道是什麼曲調？洞庭山腳太湖心。
上堂，舉：僧問鹿苑：如何是實際理地？苑云：南贍部州，北郁單越。僧云：恁麼則事同一家。苑云：猶隔須彌山在。
師云：夫善知識者，是大因緣，有來由，沒窠臼，才擬恁麼，便不恁麼。雖然，到頭霜夜月，任運落前谿。
上堂，舉：保寧勇和尚云：大方無外，大圓無內，無內無外，圣凡普會，瓦礫生光，須彌粉碎。無量法門，百千三昧，拈起拄杖云：總向這會去。蘇盧蘇盧悉唎悉唎薩婆訶。
師云：這老漢業識忙忙，不柰船何，打破戽斗。
上堂，舉：麻谷坐次，有僧參，才展坐具，谷乃垂下一足，僧便出。谷云：青天白日有恁麼事。僧回首云：某甲有過在？谷便與一掌。
師云：擊石火，閃電光，賓主歷然。窮則變，變則通，攔腮便掌，且道賞伊罰伊？不犯清波意自殊。
上堂，舉：風穴問南院云：入門須辨主，端的請師分。院以左手拍膝一下，穴便喝；院以右手拍膝一下，穴又喝。院舉左手云：這個且從闍梨。復舉右手云：這個作麼生？穴云：瞎。院拈起拄杖，穴云：作麼！奪拄杖打和尚去，莫言不道。院擲下拄杖云：今日被這黃面浙子鈍置一上。穴云：大似持鉢不得，詐道不饑。院云：上座莫曾到此間麼？穴云：是何言歟？院云：好好相借問。穴云：也不得放過。院云：且坐吃茶。
師云：嗄！也甚奇怪，一個生笤箒，一個破糞箕，搕堆頭也用得著，未免鈍置門風。若據正令而行，總欠一著在。
歲旦上堂：年去實不去，年來實不來，山僧都不會，露拄笑咍咍。
上堂，舉：趙州云：諸人被十二時辰使，老僧使得十二時辰。
師云：也是徐六擔板。
上堂，舉：睦州示眾云：汝等諸人未得個入頭處，須得個入頭處；若得個入頭處，不得辜負老僧。木庵和尚又道：諸人未得個入頭處，須得個入處；若得個入處，直須揚下入處始得。
師云：二老漢總放不下在，既能明似監，何用曲如鉤？雖然如是，養子方知父慈。
上堂：一大藏教，不是黃面老人說底；直指人心，不是達磨大師傳底。盡情為汝諸人道了也，還覺頂門重麼？見之不取，千載難忘。
四月八上堂：今朝四月八，處處皆浴佛。飜憶云門大師，一棒打與狗吃，也是一番性燥，為渠雪屈。既是打與狗吃，因甚道雪屈？明眼衲僧跳不出。
上堂：深聞淺悟，三更問路；深悟深聞，痛處遭針。胡盧子放教沈，莫將閑學解，埋沒祖師心。
上堂，舉：寶公和尚道：雞鳴丑，一顆圓光明已久，內外推尋覓總無，境上施為渾大有。
師云：寶公和尚只認個昭昭靈靈。雖然如是，不因夜來鴈，爭見海門秋？
能仁光睦長老通嗣書，上堂：鷲嶺峰前，黃梅夜半，遞相鈍置，直至如今，若是陶淵明，攢眉便歸去。然雖如是，不是一番寒徹骨，爭得梅花撲鼻香？
上堂：盡大地覓個獨脫底，直是萬中無一，何況荊棘林中坐，荊棘林中臥？然雖如是，千年常住一朝僧。
上堂，舉：黃檗在南泉作首座，甘贄行者齋僧次，入堂請首座施財，座云：財法二施，等無差別。贄舁錢出堂，須臾復云：請首座施財。座云：財法二施，等無差別。贄便行。翠巖真和尚拈云：甘贄行錢，黠兒落節；首座施財，何曾夢見？玅喜云：一等是隨邪逐惡，只有云居、羅漢較些子。
師云：總是掩耳偷鈴。殊不知甘贄有收有放，首座徹底惺惺。云收雨霽長空闊，一對鴛鴦畫不成。
上堂：今朝五月五，麤言及細語，會得也尋常，不會超佛祖。喝一喝。
孝宗皇帝大祥上堂：吾大圣人之道，不在有言，不在無言，不礙有言，不凝，若上若下，東之與西，悉皆與麼。雖然如是，睡則同床睡，夢則獨自做。拍膝云：一聲來鴈長空過。
上堂，舉：外道問世尊：昨日說何法？世尊云：說定法。外道云：今日說何法？世尊云：不定法。外道云：昨日說定法，今日何說不定法？世尊云：昨日定，今日不定。
師云：釋迦未免隨摟擻。忽問虎丘：昨日定，今日為甚不定？只向它道：無云生嶺上，有月落波心。
上堂：去卻一，拈卻七，佛祖玄關元不識。百尺竿頭掉臂行，笑指西方日頭出。透金圈，吞栗棘，明眼衲僧沒氣息。
圣節上堂：靈源洞徹，真照無邊，萬機旋復，十方目前。圣中圣，天中天，最尊貴，復何言？文明齊北極，睿筭等南山。
上堂：懷州牛吃禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸豬左膊上。也好笑，也堪悲，耳垛建人。虎丘聞之，不覺大笑。雖然如是，三臺也要大家催。
上堂，舉：達磨大師道：吾本來茲土，傳法救迷情。一花開五葉，結果自然成。
師云：羲之筆畫，入石三分；李杜文章，光焰萬丈。是即是，成人者少敗人多。
元正上堂：元正月旦，千千萬萬。廚庫僧堂，三門佛殿。喝一喝。
上堂，舉：仰山問溈山：大用現前，如何辨白？溈山下座歸方丈，仰山隨後至。溈山云：子適來問什麼話？仰云：大用現前，如何辨白？溈山云：錯。仰山回首云：香嚴師弟來，莫道無語。
師云：是即全是，非即全非。大用現前，攜手同歸，不知猶自涉離微。
上堂，舉：僧問鼎州文殊：萬法歸一，一歸何處？殊云：黃河九曲。木庵頌云：九曲那容眨眼看，操舟誰解別波瀾？文殊曾展回天手，直得朝宗萬派乾。
師云：木庵和尚與麼道，只具一只眼。
上堂：達磨九年面壁，摸索不著；二祖禮拜而立，強自惺惺，何曾夢見衲僧汗臭氣在？諸人還猛省麼？喝一喝。
師出鄉緣化寄歸，示眾云：明眼衲僧失卻鼻孔，有賊無贓霄獨步。
進云：溈山呵呵大笑，又且如何話會？
答云：殺人刀、活人劍。
乃云：汝等諸人終日吃飯，未嘗咬著一粒米；終日著衣，未嘗掛一縷絲。虎丘許你有個入處，汝諸人終日吃飯，未嘗咬著一粒米；終日著衣，未嘗掛一縷絲，未免瞎驢趁大隊。還知虎丘入泥入水麼？三十年後。
慶元三年五月二十二日，恭奉圣旨住持臨安府景德靈隱禪寺。師領眾望闕謝恩，捧勑黃示眾云：靈山消息，自九重降來一段光明，如十日并照，千靈景仰，百谷風生，驗在目前，大家薦取。拈疏云：見成公案，未舉先知；不涉毫端，顯正法眼。儻或尚留觀聽，請為敷宣。
上堂，僧問：道價遠聞天上去，宸恩今自日邊來，四眾仰瞻，愿聞祝圣。
師云：南岳萬年松。
進云：一言已祝南山壽，八表無私賀太平。
師云：天闊地闊。
進云：如何是第一句？
師云：破燈盞。
進云：如何是第二句？
師云：裂破虛空。
進云：如何是第三句？
師云：斬釘截鐵。
進云：擘破華山雷未迅，照開滄海月非光。
師云：也尋常。
進云：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峰。此意如何？
師云：話墮也。
進云：未審向甚處見百丈？
師豎起拂子云：還見麼？
進云：非惟佛日重輝，亦乃叢林有賴。
師云：只是蹉過百丈！僧禮拜。
師乃云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破；若也不去不住，全機大用，觸處流輝，溢目清光，貫通今古，發揮正法眼藏，傳持佛祖心宗，玅用縱橫，頭頭合轍。直得堯天舜日，共樂昇平，鼓腹謳歌，歸家穩坐。且道當陽一句作麼生道？天高群象正，海闊百川朝。
復舉：三圣道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。
師拈云：二老漢滅卻臨濟正法眼，卻向長安路上把手共行，直至如今遞相鈍置。且如何是共行一句？掣開金殿鏁，撞碎玉樓鐘。