蓮華峰，即天臺之別山，韶國師示寂之地。國師生處州龍泉，俗姓陳氏。年十五，有梵僧見而異之，因勸出家，具戒於信州。至後唐同光中，游方，謁投子大同、龍牙居遁、疏山本仁，凡五十四過，皆未領旨。晚謁撫州崇壽文益，隨眾坐夏，忽聞僧問：如何是曹源一滴水？益曰：是曹源一滴水。師豁然知歸。
後游天臺，訪智者遺蹤有若舊居，遂卜筑焉，人皆謂之智者後身。師後於般若寺開堂說法。
僧問：櫓棹俱停時如何？
曰：慶汝平生。
問：如何是三種病人？
曰：恰問著。
問：如何是古佛心？
曰：此問不弱。
問：如何是無憂佛？
曰：愁殺人。
問：如何是沙門眼？
曰：黑似漆。
問：絕消息時如何？
曰：謝指示。
如何是絕滲漏底句？
曰：汝口似鼻孔。
後吳越國王事以師禮，因扣法要。師志好岑寂，不游聚落，畢身林泉，王臣高之，所集禪要故以韶國師蓮華峰語錄為題。師終於開實將知諸兵力多少。菩薩得是三昧，諸煩惱魔及魔、人無能壞者，譬如轉輪王兵寶將所住至處，無不降伏。
當作節峻。
當作唯帝。按草堂沙門飛錫撰南陽國師碑云：白云志高，青松節峻，唯帝之師，親傳法印。解深貌古，言嶮理順，不有定門，將何演頓？蓋叶韻而作，即知節橾、唯諦之誤矣。
蟾，蝦蟆也。羿妻姮娥竊不死藥服之，奔於月宮居焉，是為蟾蜍也。故今以月影為蟾影。
澹當作淡，薄味也。澹，水也，非義。
寶積：恒河上優婆夷言：所說無心，欲明何義？世尊告曰：此法非思惟之所能知，亦非思惟之所能得。何以故？此中心尚不可得，何況心所生法？以心不可得，是即說名不思議處。此不思議處，無得無證，非染非凈。
丘何切，石次玉也，亦瑪瑙潔白如雪者，一曰螺屬。
古開切，備也。
賢首金師子云：迷心所執，計有相生，以為實者，謂之徧計性也；不了緣生，依它性也；依它無性，即圓成。隨舉一法，三性具矣。
謂師子情有，名為徧計。說者曰：謂一切眾生無始以來煩惱業習癡迷不了，周徧計度心外有法，顛倒取舍，隨情起惑，自纏自縛，枉受輪回。
師子似有名為依它。說者曰：謂一切眾生依真起妄現，似有之法，妄執依心，內外不實，故論云：依它起自性，分別緣所生。
金性不變，故名圓成。說者曰：圓而不減，成而不增。師子雖則相殊，金且不壞。謂與自心為緣，心法方起，今了緣無體，依心方現。無自體生，是為依它。無生性由二義現前，乃為圓成勝義性也。經云：從無住本，立一切法。
見池陽問智為雜毒。
泥洹經云：佛將入滅，命羅漢十萬比丘授手，又將左手伸向阿難、羅云，又將阿難、羅云手授與它方化佛，表囑累故。
顛，頂也。顛倒則首不正，而與草木為類。
海印者，真如本覺也。妄盡心澄，萬象齊現，猶如大海，因風起浪。若風止息，海水澄清，無象不現。起信云：無量功德藏，法性真如海。所以名為海印三昧也。
語見杜順還源觀：用則波騰鼎沸，全真體以運行，體則鏡凈水澄，舉隨緣而會寂。若曦光之流彩，無心而朗十方；如明鏡之端形，不動而呈萬象。曦光謂日也。堯命羲氏、和氏掌之，故以日為曦光。曦或作爔，或作羲，一義也。
此云師子。
見雪竇頌古。
一、婆羅門，此云凈裔，又凈行，又梵志，又舍惡法，貴族慕道之種。二、剎帝利，此云土田主，王種。三、毘舍，或云吠舍，此云商賈，又云坐，謂坐賈也。天竺多重寶貨，此等營求，積財巨億，坐而出納，故以為名。四、首陀，又云戌達羅，此云農人，亦皂隸之徒。賈，音古。行曰商，坐曰賈。
當作剎帝。
一稱長者，體具十德：一、姓貴；二、高位；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行凈；八、備禮；九、上嘆；十、下歸。
見祖英上。
音但，育也。
謂入於初定。从初定起，入第二定；從第二起，入第三定；從第三起，入第四定；從第四起，入空處；从空處起，入識處；從識處起，入無所有處；從無所有處起，入非想非非想處；從非想非非想處起，次第逆入至初靜慮。此皆諸佛、聲聞眾共有之法。若如來入自受用三昧，超諸等持，非諸聲聞可能測知。
此云醎海。
大般若五十二云：師子奮迅三昧者，於諸垢穢，縱任棄舍，如師子王自在奮迅。奮迅，振毛羽狀。
此云三十三，即須彌頂三十三天也。
真諦、俗諦。諦，以審實為義。
一、受胎；二、降生；三、處宮；四、出家；五、成佛；六、降魔；七、說法；八、涅盤。
古活切，至也。
古候切，遇也。
去王切，正也。
陂矯切，外也。
或與或切，問也。
此云一切智。
當作躁動。燥，憂心也，非義。
徒渾切，聚也。
當作鹿苑。苑，所以養禽獸。菀，草名，非義。
苦息切，靜也。
天臺智者以龍樹偈云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。乃依一心三諦之理，示三止三觀。嘗云：破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性，莫大乎中。故一空一切空，無假無中無不空；一假一切假，無空無中無不假；一中一切中，無假無空無不中，如摩醯首羅天之三目，非縱橫竝別故也。
此云不可到。
上尺尹切，蟲動也。
或名鑠羯羅，或名補爛達羅，或名莫伽梵，或名婆縛，或名憍尸迦，或名舍芝夫，或名印達羅，或名千眼，或名三十三天尊。見大毘婆沙論。
珙正作蜣，卻羊切。下音良。推糞蟲也。史云：如棄蘇合之丸，而取蜣蜋之轉。
古候切，成也。
誰真誰寫？真唯我。我真不真，寫者你也。此贊錢忠懿時，康憲公寫師真，求師自贊。見康憲文集。
人天心師，大地宗匠，真如界內，華頂峰上，堂堂顯見，迥絕塵相，一法不生，河沙見量。奉國軍節度使錢億贊。
宗門因緣不言一節一段，而言一則者，蓋則以制字，从貝、从刀。貝，人所寶也；刀，人所利也。所發之語，若刀之制物，以有則也，故人皆寶之，以為終身之利焉。是知謂一則者，不無深意也。
師諱靈佑，生福州長谿，姓趙氏。出家受戒於枕井高安之白水院。因設洞山忌齊，僧問：洞山還來也無？師曰：更下一分供養著。師將順世，營齋集眾，焚香跏趺而坐，香煙息處，儼然示化。
當作五行。見傳燈。浮右在漳州。
一本作仙天。師嗣潭州大湖，亦目大川。
有僧到來，當作有江陵僧到。
下參見石頭住字，當作大字寫。
斤，斫木具也。頭重而柯輕，用之則斗轉，為此技者似之。
當作且置。
呼括切。
音蟲。說文云：滔搖也。
侯澗切。
當作冤苦。
當作倚死。倚，巨綺切，立也。距，音巨，雞距也。或作伎，與也，竝
非義。
九縛切，搏也。
師諱善會，廣州峴亭廖氏子。披剃於潭州龍牙山，受戒學業於江陵。初住京口，因對話不稱，道吾笑以語之，而悟其前非，因往參華亭船子。師資道契，復還湖湘，住澧州之夾山。僧問：如何是夾山境？師曰：猿抱子歸青嶂，鳥銜花落碧巖前。金陵法眼嘗云：我二十年作夾山境語會。師山居十二載，學者始螘慕。至唐中和初，示疾于本山，謚傳明大師。
上古拹切。蛺蝶，粉翅有須，一名胡蝶。列子曰：胡蝶胥也。烏足之根為蠐螬，其葉為胡蝶。嘗見園蔬，其葉為蝶者，三分其二為蝶矣，其一尚菜于寶，曰：稻成蛬，麥成蛺蝶。蛬，音拱，蟋蟀也。
師諱神贊，受業於大中寺，得法於海禪師。因歸覲得度和上，以方便系於洞山價。年五十七，住欽山。
當作轆轆，車聲也。碌，石也，非義。
云看看，當作巖云退後著，連
為人相墓地，遂微服觀之。謂主人曰：此葬龍角當滅族，何為葬此？主人曰：郭璞云：此是龍耳，三年當有天子至。帝曰：出天子耶？主人曰：非出天子，能致天子也。傳燈作呂才葬虎耳，亦非也。
呂才，唐博州清平人也。官至太常丞，善陰陽術數。嘗撰卜宅篇，凡七章。甚祛俗執，因附一二于下。其六曰：且人有初賤而後貴，始泰而終否者，子文為令尹，仕三而已；展禽三黜於士師，彼家墓已定而不改，此名位不常。何也？故知榮辱升降，事關諸人而不由葬也。世之人為葬巫所欺，悉擗踴茶毒以期微幸，由是相塋隴，希官爵，擇日時，規財利，謂辰日不哭，欣然而受吊；謂同屬不得臨壙，吉服避送其親。詭斁禮俗，不可以法也。詭，過委切，詐也。斁，音亦，猒也。
師諱本寂，泉州蒲田黃氏子。生於會昌之世。年十九，於福州靈石山出家。咸通初，訪道于洞山。一日，請益洞山。曰：闍梨名甚？師曰：本寂。山曰：向上更道。師曰：不道。山曰：為甚不道？師曰：不名本寂。洞山深器之，密印所證。及受洞山五位詮量，特為叢林標準。後請止撫州曹山，學者云集。至昭宗天復辛酉季夏月夜間，問僧：今是何日月？對曰：六月十五日。師曰：曹山一生到處，只管九十日為一夏。至明日告寂，年六十有二，謚元證大師。曹山即洞山之嗣子，今不言洞曹，言曹洞者，亦猶慧遠即慧持之的兄，但言持遠而不言遠持，蓋由語便而無它。叢林或指曹為曹溪，蓋不知世裔來歷之遠近，妄自牽合，乃絕知者之聽。
別譯阿含云：一、老山能壞少壯；二、病山能壞色力；三、死山能壞壽命；四、衰耗山能壞一切榮華富貴。
又問諫王經：譬如四山四面合之，其中物類如何能免？王曰：如人四大俱壞，有情命可免否？在須臾間不可保也。
在潭州。傳燈嗣馬祖。此集參見臨濟者，誤矣。
師諱休靜，參洞山知歸，留洛浦作維那。嘗白椎普請曰：上間般柴，下間鉏地。第一座問：圣僧作甚麼？師曰：當堂不正坐，不赴兩頭機。先住福州東山之華嚴，聞蜆子和上常日取蝦蜆充腹，夜臥於東山白馬廟，師異之。因夜潛於廟中，子方歸，師把住問：如何是祖師西來意？子答曰：神前酒臺盤。果知其異人也。師後被莊宗之詔，闡化洛京。僧問：大悟人為甚麼卻迷？曰：破鏡不重照，落花難上枝。晚游河朔，示滅於平陽。題曰京兆府華嚴者，乃建塔葬舍利之地，非當日所居。
師諱齊安，姓李氏，海門人。出家受具得法於大寂，行道於鹽官。當宣宗大中年，無疾而終。謚悟空禪師。
師名慧海，生建州朱氏子。從越州大云寺道智出家，晚參大寂。寂為說求佛法因緣，即於言下通悟，執事六載。以道智師年邁，東歸侍養，遁迹於所居。嘗著頓悟入道要門論，偶傳於江西，大寂一見，稱之曰：越州有大珠，圓明光透，無所遮障。由是世號大珠和上云。
本或作湖。師諱利蹤，生澶州，姓周氏。出家受具於幽州之開元寺，游方得法於池陽之南泉。唐文宗開成初，過三衢，大姓翁氏施子湖巖，然師創院。咸通中，賜安國之額，禪衲云萃。嘗於中夜遽呼有賊，眾紛至，師把住一僧云：維那！捉得也！僧曰：不是某甲。師曰：是即是，只是汝不肯承當。師住山四十余載，至僖宗廣明元年無疾而終，年八十一，塔本山。澶，音蟬。
師諱道虔，福州候官劉氏子。訪道諸方，得法於石霜諸。化徒於筠州之九峰，後住洪州泐潭終焉。謚天覺禪師，塔曰圓寂。
如一女人，入於它舍，顏貌偉麗，以好瓔珞莊嚴其身，主人見已，汝字何等？答言：我身即是功德大天，我所至處，能與七寶具足。主人聞已，心生歡喜。復於門外更有一女，形貌丑陋，主人復問：汝字何等？答曰：我字黑闇，我所住處，所有財寶一切衰耗。主人聞已，即持利刀言：汝若不去，當斷汝命。曰：汝甚愚癡，汝舍中者，即是我姊。我常與姊進止共居，汝若驅我，亦當驅彼。功德天言：實是我妹，未曾相離。我常作好，彼常作惡。若愛我者，亦應愛彼。主人即言：若有如是好惡事者，我俱不用，各隨意去。見涅盤。
師諱慧忠，得法於曹溪。或問師氏族，則曰：姓冉，鵝州鴻鶴縣人。晚因問僧生緣，僧曰：越州諸暨縣。師云：我鄉人也。方知共為越人也。師居南陽縣白崖山黨子谷四十年間，分衛聚落，王公慕焉。奏之朝廷，玄宗召居龍興寺。至肅宗，召入宮，事以師禮。及代宗臨御，眷遇如初。師奏請置寺於武當、白岸二山，即師舊隱之地也。至大歷十年臘月十九日，右脅累足，怡然長往。詔謚大證禪師。歸葬於黨子谷。
名智堅，嘗與歸宗、南泉為方外之游，皆兄弟也。
癢和子，即如意也。古謂爪杖，或骨角、竹木刻人手，指爪具焉，柄可三尺許。背脊之癢，手不可及，用以搔爬，如人之意，故以名焉。觀古人質樸，刻指爪形，後世以銀銅作爪如尺許，闊似云之狀，便抓也。見雜錄名義。
當作暮，莫曰切，急取也。
師名景岑，初住水西鹿苑，為第一代。既而居無定常，故人呼長沙和上者，即岑也。後因仰山見師曝背於庭下，因問：人人盡有者個，只是用不得。師云：恰請汝用。仰云：作麼生用？師蹋倒仰山。山云：直下似個大蟲！自此諸方號為岑大蟲。
石頭希遷禮六祖為師，未受具，屬祖將示滅，遷曰：和上百年後，希遷當何所依？祖曰：尋思去。及祖順世，遷每於靜處端坐，寂若忘生。第一座問曰：汝師已逝，空坐奚為？遷曰：我稟遺誡，故尋思爾。座曰：汝有師兄行思在青原，汝當依焉。師言甚直，汝自迷爾。遷遂詣靜居，即嗣青原之道。
當作口呿。丘伽切，張口貌。
師名智顒，嗣前鄂州黃龍誨機禪師，即玄泉之的孫，巖頭之遠裔，為黃龍第三世。
徒何切，引也。
師河中府武氏子。師常看華嚴經。法眼居臨川之崇壽，因造焉。法眼嘗問：虛空還具六相也無？師茫然無對。法眼曰：子問吾，與汝道。師如所問，眼曰：空。師頓然顯悟，遂禮拜。曰：子作麼生會？師曰：空。法眼然之。晚為忠懿王師，為建慧日永明伽藍，聚徒半千。一日，示眾曰：諸上座！佛法顯然，因甚麼卻不會？欲會佛法，問取張三李四；欲會世間法，參取古佛叢林。無事，久立。署慈化定慧應真禪師。
師諱懷海，姓王氏，生福州長樂縣。幼學三乘，鄉里稱之。聞馬祖唱道於建陽佛迹嶺，遂有游方之志。祖一見，異之。馬祖上堂示眾，以拂子倒垂，手點拂柄三下，珍重下座，師默而有省。三日後，方舉似馬祖，祖曰：吾何憂矣！師為祖侍者，而有卷席之緣。後於洪州新吳受檀信之請，住大雄山，以其山之高，而得百丈之名。然天下禪林說法住持，命僧職事，立規矩以率其徒，而權輿於師。四方遵守，洋洋日盛，使其道之不廢於今日者，師實有力焉。至唐憲宗元和九年示滅，年九十五。穆宗長慶初，謚大智禪師。
即東漢中郎將蔡邕。野舍薪，見祖英焦相。
當作呢，乃倚切，聲也。，尔者切，應聲，非義。
師諱普愿，生鄭州新鄭縣王氏家。得度於大隗山，受戒於嵩岳。學三乘教，修中百門觀。後參馬祖，豁然知歸。一日行益，馬祖問：桶是甚麼？師曰：者老漢合取口，休作與麼語話！祖然之。德宗貞元間，隱於池州之南泉不下三十載。文宗大和初，宣城廉使陸亘慕師之道，請下南泉，自此道駕諸方，即馬祖之高弟。八年臘月二十五日示寂，年八十有七。塊年仲冬二日右脅示寂，謚真際大師。
即鎮帥王熔也。熔祖王庭湊，本回鶻種族，穆宗時據河朔，稱留後，至熔封趙王。唐室中興，至明宗朝，為大將王德明所殺，至於赤族。所謂見趙州之趙王也。
師諱圓智，豫章海昏張氏子。得度於鄉里，聞道於藥山。後住潭州道吾。至唐文宗大和之末，將欲示滅，召眾曰：吾當西邁，理無東移。卒年六十七。然道吾有二，襄州關南道吾和上，因聞巫者樂神入道。嘗作樂道歌、一鉢歌，盛行於世。
予嘗讀贊寧高僧傳且曰：前蜀王氏偽乾德初，有小軍吏陳公，娶高中令駢諸孫女，若人持不殺二十余年。後在蜀為男婚娶，禮須屠宰，高初不欲，親戚言：自己持戒，行禮酒筵，將何以娛賓也？依違之際，遂多庖割。俄未浹旬，得疾頗異，口但慌言。已而三宿還穌，述冥間之事。初被黑衣使者追攝，入岐府城隍廟，廟神峨冠大袖，與金甲武士晤坐。使者領高見神，武士言語紛紜讓高破戒，仍扼腕罵曰：吾護戒神也，為汝二十年食寢不遑，豈期忽起殺心，頓虧戒檢？命雖未盡，罪亦頗深，須送冥司懲其故犯。城隍神問高曰：汝更修何善，追贖過尤乎？高常誦上生經，其數已多，于時懵然都無記憶，恐懼之間，白曰：誦得自在和上三傷歌、道吾和上一鉢歌。遂合掌向神厲聲而念，神與武士聳耳擎拳立聽，顏色漸怡，及卒章，神皆涕泣，乃謂高曰：且歸人間，宜切營善。拜辭未畢，颯然起坐，備陳厥事。
乃知禪宗唱道歌頌明於所證法門，誦之者幽顯獲福，不可忽也。師印記於道常禪師。後凡示眾，必戴蓮花笠，披襴衫，執簡吹笛，口稱魯三郎，此法名道吾者也。今潭州道吾，因山而名焉。
干葉如桑，花房如桐，長寸余，似重臺蓮，其色淺紅，故得佛桑之名。見酉陽難，姓馬氏。生而奇偉，牛行虎視，引舌過鼻，足有輪相。出家於羅漢寺，受具於渝州。唐玄宗開元中，結侶游衡湘，讓和上一見而獨異之。然亦應般若多羅之讖，所謂金雞解銜一粒米，供養十方羅漢僧是也。又六祖謂南岳曰：向後佛法從汝邊去，生一馬駒子，踏殺天下人。師道行江西，時人稱之為馬祖。師自建陽之佛迹嶺遷臨川，及灨上，其游化不常。至代宗大歷中，至洪都開元，連帥路嗣恭敬受宗旨，禪學輻湊，說法無量。至德宗貞元四年，登建昌石門山，謂侍者曰：吾沒後，當托質茲地。卒年八十。後門人得舍利，歸葬於泐潭山。敕謚大寂禪師。王莽改郡守曰連師元年臘月二十八日示疾，越明年正月三日跏趺長往。謚弘覺大師。倭，烏禾切。
當作田舍。詳見頌古。
沿當作緣，與專切，因循也。
中有僧云：直得恁麼難會。此節誤收也。桉傳燈云居傳：新羅僧問：是甚麼得與麼難道？居云：有甚麼難道？曰：便請和上道。居曰：新羅！新羅！此板自僧云至新羅，衍二十六字。
師名常察，嗣九峰虔。本作處者，誤矣。
音及。負書箱。
公當作攻，治也。
閑習也。
女曰嬰，男曰兒。
苦化切，越也。
朱谿謙禪師，後住兜率而終。
初銜切，旁挈也。
當作茫然。
天臺平田普岸禪師，生洪州。得法於百丈海。南游勝槩，結廬於天臺山，四眾依仰，因建伽藍，號平田禪院，本朝賜額曰壽昌。師開山之始祖也。嘗示眾曰：神光不昧，萬古徽猷，入此門來，莫存知解。又曰：大道虛曠，常一真心。善惡莫思，神清物表。隨緣飲啄，更復何為？後終于本院，遺塔存焉。
沼和上，參臨濟領旨，更不它游，住寶壽，為第一世。師將示寂，謂門人曰：汝等知我履踐處否？對曰：和上一生長坐不臥。師曰：非吾眷屬。言訖長往。世謂寶壽不渡河者，即師也。
師諱智藏，虔化廖氏子。沖幼從師，晚從大寂問道，為馬祖高弟。寂付衲迦沙，令學者親近。至唐德宗貞元間，開堂於虔州。至憲宗元和九年四月八日示化，年八十歲。
師諱慧寂，韶州湞昌縣葉氏子。初生頗有異蹟。為童穉，依番禺安和寺不語通出家。年十四，父母欲奪其志，遂斷二指以為誓，因從剃落。通累加接引，而師無所啟發。年十八，通卒，因往謁乳源，洎筠州處微、吉州性空、鵶山耽源皆不契。至大和三年，參大溈佑，舉性空如人在井之緣，溈山召曰：寂子！師應。山云：出了也。師因而有省。山指令請戒於襄陽之大悲，師曰：慧寂平生不妄語。山云：你但依沙門法。師從之，時年三十三矣。復還溈山作直歲，尋領眾居郴州之王莽山，既而移錫來袁居仰山，眾盈數百。
一日，有梵僧負貝葉造師，師問：近離甚處？曰：早別西天。師曰：太遲生。曰：游山翫水。師曰：神通不無你，佛法未夢見。曰：來此禮文殊，卻遇小釋迦。語訖隱去。師住仰山，神異具它傳。大中十三年，韋宙中丞為師創洪州觀音院居之。咸通中，歸韶州之東平。至中和三年二月十三日集眾說偈，以兩手抱屈膝，儼然而終，歸葬於仰山。師行道於世，蒙寵賜者三：懿宗賜號知宗，僖宗賜澄虛，昭宗謚智通。湞，音貞。番禺，音藩禺。郴，丑林切。
師名紹修，嗣地藏，即羅漢琛也。
師諱義存，泉州安南曾氏子。生不茹葷。幼聞鐘梵，見華幡，必動容。年十七，從蒲田玉澗寺玄律師落發，具戒於幽州。久游叢林，發明於德山，至鰲山頓證。唐咸通中，結茅於福州之雪峰，後成大伽藍，為第一世。懿宗賜紫僧伽梨，號真覺大師。學者甚盛，道行于四十余載。至梁開平二年五月二日無疾而終，壽八十七。
師名德謙。既於羅山得旨，出游。婺女之智者命居第一座，尋常點凈，師輒不受。主事僧曰：首座觸凈也不識。師下床，拈起凈器曰：者個是凈是觸？主事無語，即撲破。晚居明招山四十余載。一日，問侍者：世尊示滅展雙足，放百寶光明。吾今行矣，且道放多少光？侍者曰：昔日鶴林，今朝和上。師以手拂眉曰：莫孤負麼？復說偈，奄化。
師名敬欽，生緣益州。受業於峨嵋山，造云門法席，密承印可。尋居雙峰，為第一世。至太平興國二年五月，指日而逝。
永嘉大師，諱玄覺，俗姓戴氏。齠年出家，弱冠登具，博通三乘，練習天臺止觀，內心明靜，求證於曹溪六祖。祖方踞坐丈室，師振錫遶座三帀，卓然於前，祖曰：夫沙門具三千威儀，八萬細行，大德自何方而來，生大我慢？
師曰：生死事大，無常迅速。
祖曰：何不體取無生，了無速乎？
曰：體即無生，了本無速。
祖曰：如是！如是！
方具威儀參禮畢，辭還永嘉，祖曰：返太速乎？
曰：本自非動，豈有速邪？
祖曰：誰知非動？
曰：仁者自生分別。
祖曰：汝甚得無生之意。
曰：無生豈有意邪？
祖曰：無意誰當分別？
曰：分別亦非意。
祖曰：善哉！善哉！少留一宿。世謂之一宿覺。
既歸，大唱其道。所作證道歌泳播天下。後六祖兩月而亡，即先天二年十月十七日也。睿宗謚無相大師，塔曰凈光。本朝淳化中，詔修龕塔。
謂色、受、想、行、識。變礙曰色，領納曰受，取像曰想，造作曰行，了知曰識，亦名五蘊。蘊以積聚為義，陰以言其覆蔽也。
謂貪、嗔、癡。四解脫經云：三毒感三涂。嗔忿，火涂；慳貪，刀涂；愚癡，血涂。
此言無間。生此界者，所受苦報無有間歇。
楞伽云：禪有四種：愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如實禪、如來禪。如眾生，盡滅一異相，舍離諸著，不受一切法，智慧自內滅，是名慧眼。但慧眼不能度眾生，無所別故，以是求法眼。法眼令是人行是法，得是道，知一切眾生各各方便門，令得道證。法眼不能徧知度眾生方便道，以故求佛眼。佛眼無事不知，覆障離密，無不見知者。
謂信、精進、念、定、慧。一、信力，信一切法從因緣生，顛倒妄見心生，如旋火輪，如夢如幻。二、精進力，晝夜常行精進，除卻五蓋，貪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑，攝護五根，諸深經法欲得欲知，欲行欲論。三、念力，常一心念欲具布施、持戒、禪定、智慧解脫，欲身口意業諸法生滅，住異智中，常一心念。四、定力，善取定相，能生種種深定。五、慧力，為盡苦圣智慧，成就是智慧，為離諸佛為涅盤，以智慧觀一切三界無常。力者，能破煩惱，度眾生，得無生法忍，是名為力。又天魔外道不能沮壞，故名為力。
此云圓寂，又云圓常。
當作顇，音萃。顦顇也。悴，憂也，非義。
謂法、報、化也。法身毘盧遮那，此云徧一切處；報身盧舍那，此云凈滿；化身釋迦牟尼，此云能仁寂默。在眾生身中，即寂、智、用。寂是法身，智是報身，用是化身。
前眼等五識是成所作智，第六意識是妙觀察智，第七末那是平等性智，第八阿賴耶識是大圓鏡智。在眾生時，智劣識強，但名為識；當佛地時，智強識劣，但名為智。六七因中轉，五八果上轉，所謂轉名而不轉其體也。
傳燈：智通禪師，看楞伽經約千余遍，而不會三身四智，遂詣曹溪謁六祖，求解其義。祖曰：三身者：清凈法身，汝之性也；圓滿報身，汝之智也；千百億化身，汝之行也。若離本性別說三身，即名有身無智；若悟三身無有自性，即名四智菩提。聽吾偈曰：自性具三身，發明成四智。不離見聞緣，超然登佛地。吾今為汝說，諦信永無迷。莫學馳求者，終日說菩提。通曰：四智之義可得聞乎？祖曰：既會三身，便明四智，何更問耶？若離三身，別談四智，此名有智無身也。即此有智，還成無智。復說偈曰：大圓鏡智性清凈，平等性智心無病，妙觀察智見非功，成所作智同圓鏡。五八六七果因轉，但用名言無實性。若於轉處不留性，繁興永處那伽定。
一、有色觀諸色解脫；二、內無色想觀外諸色解脫；三、凈解脫身作證具足住解脫；四、空無邊處解脫；五、識無邊處解脫；六、無所有處解脫；七、非想非非想處解脫；八、想受滅身作證具足住解脫。
一、天眼通；二、天耳通；三、它心通；四、宿命通；五、如意通；六、漏盡通。
摩訶般若經云：能說空、無相、無作、無生無滅法，及一切種智，令人心入歡喜信樂，是名善知識。
又華首經云：有四法是善知識：一、能令人入善法中；二、能障礙諸不善法；二、能令人住於正法；四、常能隨順教化。
所晏切，毀語也。
修慈忍有十五利：一、謂臥安；二、覺安；三、天護；四、人護；五、眠無惡夢；六、寤常歡喜；七、水不能漂；八、火不能燒；九、刀不能傷；十、毒不能害；十一、常生善處；十二、鎮受快樂；十三、正報梵世；十四、殘報人王；十五、遠果作佛，皆慈忍之果也。
清涼云：宗通自修行，說通示未悟。
宗炳師子擊象圖序曰：梁伯玉說沙門釋僧吉云：嘗從天竺欲向大秦，其間忽聞數十里外哮吼，驚天怖地。頃之，但見百獸率走蹌地之絕，而四巨象虓焉而至，以鼻卷泥自厚涂數尺，數數噴鼻隅立。俄有師子三頭，崩血若檻泉，巨樹如草偃。，許鑒切，別也。蹌，七亮切，走也。虓，許交切，虎聲。
見金剛般若歌利王緣。
梵云阿蘭若，此言寂靜處。
上鉏簪切，下音吟。高貌。
苦息切，靜也。
智論三云：以財寶布施，是名下布施；以身布施，是名中布施。種種施中，心不著者，是為上布施。
應法師云：或加吠字，或加毘字。又言毘頭梨，從山為名，乃遠山寶也。遠山即須彌山也。此寶青色，一切寶皆不可壞，亦非烟焰所能熔鑄，唯鬼神有通力者能破壞。又言金翅鳥卵，神鬼得之，出賣與人。
魏略云：大秦國出赤、白、黑、黃、青、綠、縹、紅、紫十種流離，此蓋自然之物，采澤光潤，踰於眾玉。其色不恒，今俗所用皆銷冶石汁，加以眾藥，灌而為之，尤虛脆不堅實，非真物。
本行經云：佛初轉法輪，降三迦葉於火神堂，放威火滅彼火龍毒火，四面一時洞然熾盛，唯有如來所坐之處寂靜，不見火光。火龍見已，漸向佛所，便即踴身入佛鉢中。爾時，世尊手擎於鉢，至頻螺迦葉所。
又晉高僧涉公，以符堅建元十一年長安大旱，請涉咒龍，俄爾龍在涉鉢中，雨遂告足。
齊高僧稠禪師，在懷州王屋山習禪間，有虎鬪，師往，以錫杖解之，虎遂各去。又曇詢禪師因山行值二虎相鬪，累時不歇，詢乃執錫分之以身，為翳語曰：同居林籔，計無大乖，幸各分路。虎低頭受命，飲氣而散。
又稠禪師磁州石刻云：昔齊高歡帝時，稠隱於都之西北一百二十里，有桃源山定晉巖，巖下有寺曰均慶。其巖嵌空，高以覆寺，巖之中去地百許尺，危構一閣，以設禪榻，獨木為梯，乃師平日宴寂之地。師一日聞澗下虎鬬，經日不已，遂往以錫解之，後二虎常隨師左右。師因有頌書於巖壁間云：本自不求名，剛被名求我，巖前解二虎，障卻第三果。多引王屋者，由僧傳也。
法財有七：一、聞；二、信；三、戒；四、定；五、進；六、舍；七、慚愧。
大毘婆沙云：有大龍象，以信為手，以舍為牙，以慧為頭，以念為頸，於其兩肩擔集善法。
上子六切，下敵盍切。踐也。
一、聲聞；二、緣覺；三、菩薩。乘，以負載為義。
一、無種性闡提；二、定性聲聞；三、定性緣覺；四、不定性；五、菩薩性。
涅盤云：雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，純得醍醐。
長慶棱和上因卷簾悟道，嘗有頌云：大差！也大差！卷起簾來見天下。有人問我解何宗，拈起拂子劈口打。集事者曰：永嘉貪觀白浪，失卻手橈；長慶佛法雖無，要且超今邁古。
諸佛菩薩建立法幢，猶如猛將建諸幢幟，降伏一切諸魔軍故。如帝釋幢不怖惑業，以法義有所建立故。幟，音熾。
嗚呼！愚讀證道歌止比，未嘗不揜卷太息。永嘉游心三藏，秉志四儀，晚詣曹溪，以求印可，乃知六祖為如來正統，即二十八代祖師。後世講學輩獨以二十四為然，得非自昧於心證之法者乎？
法東流，脫此三字一句。蓋見古本永嘉集，以文勢推之，固無疑也。然證道歌、十玄談、六祖壇經、溈山警策，雖盛傳於禪林，而絕無完本。蓋各以臆論妄自改易者多矣。鑱石入木，印行天下，梁簡文所謂煙墨不言，受其驅染；紙札無情，任其搖襞爾。誠哉！
或云達摩多羅，此云道法，義飜大通量。
輪以喻言，如王寶輪，運轉無礙，摧壞煩惱，愈動愈遠，信住行位，至於果地，無不轉者。又轂輻輞軸，體用周備。所言法者，軌持一切義地也。
此云與樂。以白檀能治熱病，赤檀能去風瞳，皆除疾身安之藥，故名與樂。或云此土無故不飜。慈恩三藏傳云：秣羅炬吒國有秣剌耶山，產。又野干形小尾大，能上樹，疑枯枝不登。狐即形大，疑冰不渡，不能上樹。
妙經：智積菩薩問文殊師利言：仁者！往龍宮所化眾生，其數幾何？文殊云：其數無量，不可稱計。我於海中唯常宣說妙法華經。智積問云：此經微妙，頗有眾生修行此經速得佛否？文殊師利言：有娑竭羅龍王女，年始八歲，智慧利根，能至菩提。乃至眾會皆見龍女忽然之間變成男子，具菩薩行，即往南方世界，坐寶蓮華，成等正覺。
涅盤經云：佛語善星比丘：諸佛如來誠言無二。善星即言：如來爾時雖作是說，我於是事都不生信。我亦常為善星說真實法，而彼絕無信受之心，雖復讀誦十二部經，獲得四禪，生惡邪見，作如是說：無佛無法，無有涅盤。沙門瞿曇善知相法，是故能得知它人心。如來雖復謂我說法，我真實謂無因果。善男子！汝若不信如是事者，善星今者近在尼連禪河，可共往問。爾時，如來即與迦葉往善星所，善星遙見佛來，見已即生惡邪之心，以惡心故，生身陷入至阿鼻獄。
如人數它寶，自無半錢分。於法不修行，多聞亦如是。見華嚴十三。
上七鄧切，下唐豆切。失道也。
諧楷切，癡也。
凈業障經云：過去久遠劫，眾香世界無垢光如來，時有比丘名曰勇施，善修戒身，多聞智慧，顏貌端正，成就第一清凈妙色。著衣持鉢，入城乞食，到長者舍，其家有女，容貌端正，見勇施已，生染愛心，若不得以為夫，當自殞命。欲心內結，遂以成病。爾時，其母問女：何緣而致斯病？女時默然，遂不飲食。爾時，女母密遣余女而問言，時女答言：我見一比丘，顏貌端正，便生欲心，以致斯病。余女聞已，還向母說。時母作計，請勇施言：數至我家，當使此女從受經法。勇施默然許可。其後勇施數到其家，轉相親厚。數相見故，便失正念，即與彼女共行婬法。
時彼女夫見此比丘往來頻數，心生疑恚，即設方便，欲斷其命。勇施聞已，即以毒藥持與彼女，時女即以毒藥和著食中，敕其婢使：以飯我夫。夫食飯已，即便命終。勇施聞已，心生大悔：受行婬法，又斷人命。咄哉！怪哉！我今即是地獄眾生。時有菩薩名鼻掬多羅，語勇施言：比丘莫怖，我今力能施汝無畏。即入寶印三昧，於其身上出無量佛，同聲說是偈言：諸法同鏡像，亦如水中月。凡夫愚惑心，分別癡恚愛。勇施比丘見諸化佛神通變現，於諸法中思惟選擇，離諸蓋纏，得無生忍。今已成佛，在於西方，去此佛土恒河沙數有國名常光，佛號寶月如來。
上母總切，下音董。懵憧，心亂貌。
靻，之列切，柔熟皮也。智論云：譬如牛皮，未柔不可屈折，無信人亦如是；譬如牛皮，已柔隨用可作，有信人亦如是。
維摩詰經：佛告優波離：汝行詣維摩詰問疾。言：我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔有二比丘，犯律行以為恥，不敢問佛，來問我言：唯優波離！我等犯律誠以為恥，不敢問佛，愿解疑悔，得免斯咎。我即為其如法解說。時維摩詰來謂我言：唯優波離！無重增此二比丘罪，當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間，如佛所說，心垢故眾生垢，心凈故眾生凈。心亦不在內，不在外，不在中間，如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如如。優波離！以心相得解脫時，寧有垢否？我言不也。維摩詰言：一切眾生心相無垢，亦復如是。其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解。其二比丘疑悔即除，發阿耨多羅三藐三菩提心。
此云近執，持戒第一。
一、飲食；二、衣服；三、臥具；四、湯藥。
上鉏耕切，下音宏。
莊子：季徹謂將閭葂曰：夫子之言於帝王之德，猶螳蜋之怒臂以當車軼，則不勝任矣。說者曰：用小擬大，故不能任。葂，音免。軼，音轍。
古語云：持蠡酌海，握管窺天。