尒時，具壽善現白佛言：世尊！若一切法皆以無性而為自性，如是無性，非諸佛作，非獨覺作，非菩薩作，非聲聞作，亦非住果、行向者作，云何施設諸法有異，謂此是地獄，此是傍生，此是鬼界，此是人，此是四大王眾天乃至他化自在天，此是梵眾天乃至色究竟天，此是空無邊處天乃至非想非非想處天，此是預流，此是一來，此是不還，此是阿羅漢，此是獨覺，此是菩薩，此是如來；由此業故，施設地獄；由此業故，施設傍生；由此業故，施設鬼界；由此業故，施設於人；由此業故，施設四大王眾天乃至他化自在天；由此業故，施設梵眾天乃至色究竟天；由此業故，施設空無邊處天乃至非想非非想處天；由此法故，施設預流、一來、不還；由此法故，施設阿羅漢；由此法故，施設獨覺；由此法故，施設菩薩；由此法故，施設如來？
世尊！無性之法，定無作用，云何可言由如是業生於地獄，由如是業生於傍生，由如是業生於鬼界，由如是業生於人中，由如是業生四大王眾天乃至他化自在天，由如是業生梵眾天乃至色究竟天，由如是業生空無邊處天乃至非想非非想處天，由如是法得預流果，由如是法得一來果，由如是法得不還果，由如是法得阿羅漢果，由如是法得獨覺菩提，由如是法入菩薩位，行菩薩道，由如是法得一切相智，名佛世尊，令諸有情解脫生死？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。無性法中不可施設諸法有異，無業無果，亦無作用。但諸愚夫不了圣法毗奈耶故，不如實知諸法皆以無性為性，愚癡顛倒，發起種種身語意業，隨業差別，受種種身。依如是身品類差別，施設地獄、傍生、鬼界、若人、若天乃至非想非非想處。為欲濟拔如是愚夫愚癡顛倒，受生死苦，施設圣法及毗奈耶分位差別，依此分位，施設預流乃至獨覺、菩薩、如來。然一切法皆以無性而為自性，無性法中實無異法，無業無果，亦無作用，無性之法常無性故。
復次，善現！如汝所說無性之法，定無作用，云何可言由如是法得預流果，廣說乃至由如是法得一切智，名佛世尊，令諸有情脫生死者，於意云何？諸所修道是無性不？諸預流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及菩薩道、一切相智是無性不？
善現對曰：如是！如是！諸所修道，廣說乃至一切相智，皆是無性。
佛告善現：於意云何？無性法為能得無性法不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：無性及道，是一切法皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。愚夫異生愚癡顛倒，於無相法起有法想，執著五薀，於無常中起於常想，於諸苦中起於樂想，於無我中起於我想，於不凈中起於凈想，於無性法執著有性。由此菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多方便善巧，濟拔如是諸有情類，令離顛倒虛妄分別，方便安置無相法中，令勤修學，解脫生死，證得畢竟常樂涅盤。
具壽善現復白佛言：愚夫異生所執著事頗有真實而非虛妄，彼執著已，造作諸業，由是因緣，沈淪諸趣，不能解脫生死苦不？
佛告善現：愚夫異生所執著事乃至無有如細毛端可說真實而非虛妄，彼執著已，造作諸業，由是因緣，沈淪諸趣，不能解脫生死眾苦，唯有虛妄顛倒執著。吾今為汝廣說譬喻，重顯斯義，令其易了，諸有智者，由諸譬喻，於所說義能生正解。善現！於意云何？夢中見人受五欲樂，夢中頗有少分實事可令彼人受欲樂不？
善現對曰：夢所見人尚非實有，況有實事可令彼人受五欲樂。
佛告善現：於意云何？頗有諸法若善若非善、若有記若無記、若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為，非如夢中所見事不？
善現對曰：定無有法若善若非善、若有記若無記、若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為，非如夢中所見事者。
佛告善現：於意云何？夢中頗有真實諸趣於中往來生死事不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？夢中頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？夢所見法，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？明鏡等中所現眾像，為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：明鏡等中所現眾像，都無實事，但誑愚童，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？眾像頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：明鏡等像，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？山谷等中所發諸響，為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：山谷等中所發諸響，都無實事，但誑愚童，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？諸響頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？山谷等響，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？諸陽焰中，現似水等，為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：諸陽焰中所現水等，都無實事，但誑愚童，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？諸陽焰中水等，頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？陽焰水等，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？諸光影中所現色相，為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：諸光影中所現色相，都無實事，但誑愚童，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？諸光影中色相頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？光影色相都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？幻師幻作象、馬、車、步四種勇軍，或復幻作牛、羊、男、女及余種種甚希有事，此幻象等為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：幻象、馬等，都無實事，但誑愚童，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？幻事頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？幻象、馬等，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？能變化者所化作身，此所化身，為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：諸變化身，都無實事，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？化身頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？諸變化身，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？尋香城中所現物類，為有實事可依造業，由所造業，或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生天上受苦樂不？
善現對曰：尋香城中所現物類，都無實事，如何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？尋香城中物類頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？尋香城中所現物類，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？此中頗有實雜染者、清凈者不？
善現對曰：此中都無實雜染者及清凈者。
佛告善現：如雜染者及清凈者實無所有，由此因緣，雜染清凈亦非實有。所以者何？住我我所諸有情類，虛妄分別，謂有雜染及清凈者，由此因緣，謂有雜染及有清凈，非見實者，謂有雜染及清凈者；如實見者，知無雜染及清凈者，如是亦無雜染清凈實事可得，以一切法畢竟空故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！諸見實者既無雜染及無清凈，不見實者亦無雜染及無清凈。所以者何？以一切法無所有故。世尊！諸實說者既無雜染及無清凈，不實說者亦無雜染及無清凈。所以者何？以一切法無自性故。世尊！無自性法既無雜染及無清凈，有自性法亦無雜染及無清凈，諸有自性、無自性法亦無雜染及無清凈。所以者何？以一切法皆用無性為自性故。世尊！若見實者及實說者無染無凈，不見實者、不實說者亦無染凈，云何世尊有時說有清凈法耶？
佛告善現：我說一切法平等性為清凈法。
具壽善現復白佛言：何謂一切法平等性？
佛告善現：諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，若佛出世，若不出世，性相常住，是名一切法平等性，此平等性名清凈法。此依世俗說為清凈，不依勝義。所以者何？勝義諦中既無分別，亦無戲論，一切名字言語道斷。
具壽善現復白佛言：若一切法如夢、像、響、焰、影、幻、化及尋香城，雖現似有，而無實事，諸菩薩摩訶薩云何依此非實有法，發趣無上正等覺心，作是誓言：我當圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，我當圓滿殊勝神通波羅蜜多，我當圓滿方便善巧、妙愿、力、智波羅蜜多，我當圓滿四靜慮、四無量、四無色定，我當圓滿四念住乃至八圣道支，我當圓滿空、無相、無愿解脫門，我當圓滿八解脫乃至十遍處，我當圓滿內空乃至無性自性空，我當圓滿真如乃至不思議界，我當圓滿苦集滅道圣諦，我當圓滿極喜地乃至法云地，我當圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，我當圓滿五眼、六神通，我當圓滿如來十力乃至十八佛不共法，我當圓滿無忘失法、住舍性，我當圓滿一切智、道相智、一切相智，我當圓滿三十二大士相、八十隨好，我當發起無量光明，普照十方無邊世界，我當發起一妙音聲，遍滿十方無邊世界，隨諸有情心、心所法勝解差別，為說種種微妙法門，令獲利樂？
佛告善現：於意云何？汝所說法豈不一切如夢、像、響、焰、影、幻、化、尋香城耶？
善現對曰：如是！如是！世尊！若一切法如夢乃至如尋香城，皆無實事，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，發大誓言：我當圓滿一切功德，利益安樂無量有情？世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，況能圓滿。余一切法亦應如是，俱非實故。世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，乃至能行三十二大士相、八十隨好，況能圓滿。余一切法亦應如是，俱非實故。世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能成一切所愿事業。余一切法亦應如是，俱非實故。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。非實有法尚不能行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，況能圓滿。如是乃至非實有法尚不能行三十二大士相、八十隨好，況能圓滿。非實有法不能成辦所愿事業，非實有法不能證得所求無上正等菩提。
復次，善現！布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無量無邊善法非實有故，不能證得所求無上正等菩提。善現當知！如是諸法，一切皆是思惟造作，諸有思惟所造作法，皆不能得一切智智。
復次，善現！如是諸法，於菩提道雖能引發，而於其果無資助用，由此諸法無生無起，無實相故。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心雖起種種身語意善，謂若修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，如是乃至若修行一切智、道相智、一切相智，而知一切如夢、像、響、焰、影、幻、化及尋香城，皆非實有。
復次，善現！如是諸法，雖非實有，若不圓滿，決定不能成熟有情，嚴凈佛土，證得無上正等菩提，謂菩薩摩訶薩若不圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至一切智、道相智、一切相智，決定不能成熟有情，嚴凈佛土，證得無上正等菩提。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，隨所修住一切善法，皆如實知如夢乃至如尋香城，謂若修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能如實知如夢乃至如尋香城；如是乃至若修行一切智、道相智、一切相智，能如實知如夢乃至如尋香城；若成熟有情，嚴凈佛土，求趣無上正等菩提，能如實知如夢乃至如尋香城，亦如實知諸有情類心行差別如夢乃至如尋香城。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法不取為有，不取為無，若由如是取故，證得一切智智，亦知彼法如夢乃至如尋香城，不取為有，不取為無。所以者何？布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多乃至一切智、道相智、一切相智皆不可取故，善非善法亦不可取故，有記無記法亦不可取故，有漏無漏法亦不可取故，世間出世間法亦不可取故，有為無為法亦不可取故。是菩薩摩訶薩知一切法不可取已，求趣無上正等菩提。所以者何？以一切法皆不可取，都無實事，如夢乃至如尋香城。不可取法不能證得不可取法，然諸有情於如是法不知不見，是菩薩摩訶薩為饒益彼諸有情故，求趣無上正等菩提。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心，為欲利樂諸有情故，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不為己身，非為余事；為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提，不為己身，非為余事。
復次，善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，見諸愚夫於非我中而住我想，於非有情住有情想，如是乃至於非知者住知者想，於非見者住見者想。是菩薩摩訶薩見是事已，深生憐愍，方便教化，令離顛倒妄想執著，安置無相甘露界中，住是界中，不復現起我想乃至知、見者想，是時，一切掉動、散亂、戲論、分別不復現行，心多安住寂靜淡泊無戲論界。善現！是菩薩摩訶薩由此方便，行深般若波羅蜜多，自於諸法無所執著，亦能教他於一切法無所執著，此依世俗，不依勝義，以勝義中無所執著，自他差別不可得故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！佛得無上正等覺時，所證佛法，為依世俗，說名為得，為依勝義，說名得耶？
佛告善現：佛得無上正等覺時所證佛法，依世俗故，說名為得，不依勝義。若依勝義，能得、所得俱不可得。所以者何？若謂此人得如是法，便有所得；有所得者，便執有二；執有二者，不能得果，亦無現觀。
具壽善現復白佛言：若執有二，不能得果，亦無現觀；執無二者，為能得果，有現觀耶？
佛告善現：執有二者，不能得果，亦無現觀；執無二者，亦復如是。有所執故，如執有二。若不執二，不執不二，則名得果，亦名現觀。所以者何？若執由此，便能得果，亦有現觀，及執由彼，不能得果，亦無現觀，俱是戲論。非一切法平等性中有諸戲論，若離戲論，乃可名為法平等性。
具壽善現復白佛言：若一切法皆以無性而為自性，此中何謂法平等性？
佛告善現：若於是處都無有性，亦無無性，亦不可說為平等性，如是乃名法平等性。善現當知！法平等性，既不可說，亦不可知，除平等性，無法可得，離一切法，無平等性。善現當知！法平等性，異生、圣者俱不能行，非彼境故。
具壽善現復白佛言：法平等性豈亦非佛所行境耶？
佛告善現：法平等性，一切圣者皆不能行，亦不能證，謂諸預流、若諸一來、若諸不還、若阿羅漢、若諸獨覺、若諸菩薩、若諸如來，皆不能以法平等性為所行境，此中一切戲論分別皆不行故。
具壽善現復白佛言：佛於諸法皆得自在，如何可言法平等性亦非諸佛所行境耶？
佛告善現：佛於諸法雖得自在，若平等性與佛有別，可言是佛所行境界，然平等性與佛無別，如何可說佛行彼境？善現當知！若諸異生法平等性，若諸預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來法平等性，如是一切法平等性，皆同一相，所謂無相，是一平等，無二無別，故不可說此是異生法平等性，廣說乃至此是如來法平等性。於此一法平等性中，諸平等性既不可得，於中異生及預流等差別之相亦不可得。
具壽善現復白佛言：若一切法平等性中，諸差別相皆不可得，則諸異生及預流等法及有情應無差別。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。於一切法平等性中，若諸異生、若諸圣者，乃至如來法及有情皆無差別。
具壽善現復白佛言：若一切法平等性中，異生、圣者法及有情皆無差別，云何三寶出現世間，所謂佛寶、法寶、僧寶？
佛告善現：於意云何？佛法僧寶法平等性各各別耶？
善現對曰：如我解佛所說義者，佛法僧寶法平等性皆無差別。所以者何？佛法僧寶法平等性，如是一切皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。然佛世尊於無相法方便善巧，建立種種法及有情名相差別，所謂此是異生及法，乃至此是如來及法。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸佛於法方便善巧，能於無相建立種種法及有情名相差別。復次，善現！於意云何？若諸如來應正等覺不證無上正等菩提，設證無上正等菩提，不為有情建立諸法名相差別，諸有情類為能自知此是地獄，此是傍生，此是鬼界，此是人，此是天，謂四大王眾天乃至非想非非想處天，此是色乃至識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老死，此是善非善法，此是有記無記法，此是有漏無漏法，此是世間出世間法，此是有為無為法，此是布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，此是四念住乃至八圣道支，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃至不思議界，此是苦集滅道圣諦，此是四靜慮、四無量、四無色定，此是空、無相、無愿解脫門，此是八解脫乃至十遍處，此是凈觀地乃至如來地，此是極喜地乃至法云地，此是一切陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十八佛不共法，此是三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是一切相妙愿智，此是一切智智，此是三寶，此是三乘，諸有情類於如是等差別名相能自知不？
善現對曰：不也，世尊！若佛不為有情建立諸如是等差別名相，諸有情類不能自知諸如是等差別名相。
佛告善現：是故如來於無相法方便善巧，雖為有情建立種種差別名相，而於諸法平等性中能無所動；雖於有情作大恩德，而於其中能不取相。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！為如如來於一切法平等性中都無所動，如是一切異生、預流、一來、不還及阿羅漢、獨覺、菩薩，亦於諸法平等性中無所動不？
佛告善現：如是！如是！以一切法及諸有情皆不出過平等性故。如平等性，當知真如，廣說乃至不思議界亦復如是，諸法異生及諸圣者於真如等無差別故。
具壽善現復白佛言：若諸異生及諸圣者并一切法平等之性無差別者，今一切法及諸有情相各異故，性亦應異，是則法性亦應各異，謂色乃至識相各異故，性亦應異；眼處乃至意處相各異故，性亦應異；色處乃至法處相各異故，性亦應異；眼界乃至意界相各異故，性亦應異；色界乃至法界相各異故，性亦應異；眼識界乃至意識界相各異故，性亦應異；眼觸乃至意觸相各異故，性亦應異；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受相各異故，性亦應異；地界乃至識界相各異故，性亦應異；因緣乃至增上緣相各異故，性亦應異；從緣所生諸法相各異故，性亦應異；無明乃至老死相各異故，性亦應異；貪瞋癡相各異故，性亦應異；異生見趣相各異故，性亦應異；四靜慮、四無量、四無色定相各異故，性亦應異；四念住乃至八圣道支相各異故，性亦應異；空、無相、無愿解脫門相各異故，性亦應異；內空乃至無性自性空相各異故，性亦應異；真如乃至不思議界相各異故，性亦應異；苦集滅道圣諦相各異故，性亦應異；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多相各異故，性亦應異；八解脫乃至十遍處相各異故，性亦應異；凈觀地乃至如來地相各異故，性亦應異；極喜地乃至法云地相各異故，性亦應異；一切陀羅尼門、三摩地門相各異故，性亦應異；五眼、六神通相各異故，性亦應異；如來十力乃至十八佛不共法相各異故，性亦應異；三十二大士相、八十隨好相各異故，性亦應異；無忘失法、住舍性相各異故，性亦應異；一切智、道相智、一切相智相各異故，性亦應異；愚夫異生乃至如來相各異故，性亦應異；善非善法相各異故，性亦應異；有記無記法相各異故，性亦應異；有漏無漏法相各異故，性亦應異；世間出世間法相各異故，性亦應異；有為無為法相各異故，性亦應異。
世尊！如是法等，相若各異，是則法性亦應各異，云何於諸異相法等，可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性？若菩薩摩訶薩不分別法及諸有情有種種性，則應不能行深般若波羅蜜多；若不能行甚深般若波羅蜜多，則應不能從一菩薩地至一菩薩地；若定不能從一菩薩地至一菩薩地，則應不能趣入菩薩正性離生；若定不能趣入菩薩正性離生，則應不能超諸聲聞及獨覺地；若定不能超諸聲聞及獨覺地，則應不能圓滿神通波羅蜜多；若定不能圓滿神通波羅蜜多，則應不能於諸神通游戲自在；若定不能於諸神通游戲自在，則應不能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；若定不能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，則應不能從一佛國趣一佛國，親近供養諸佛世尊；若定不能從一佛國趣一佛國親近供養諸佛世尊，則應不能於諸佛所種諸善根；若定不能於諸佛所種諸善根，則應不能嚴凈佛土，成熟有情；若定不能嚴凈佛土，成熟有情，則應不能證得無上正等菩提，轉正法輪，度有情眾，令其永離惡趣生死。
佛告善現：如汝所言若諸異生及諸圣者并一切法平等之性無差別者，今一切法及諸有情相各異故，性亦應異，是則法性亦應各異，云何於諸異相法等，可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性乃至廣說，善現！於意云何？諸色法性是空性不？諸受想行識法性是空性不？如是乃至一切有為無為法性是空性不？
善現對曰：如是！如是！一切法性皆是空性。
佛告善現：於意云何？於空性中，法等異相為可得不？謂色異相，廣說乃至一切有為無為異相為可得不？
善現對曰：不也，世尊！於空性中，一切異相皆不可得。
佛告善現：由此當知，法平等性非即一切愚夫異生，非離一切愚夫異生；如是乃至非即如來應正等覺，非離如來應正等覺。法平等性非即色，非離色；非即受想行識，非離受想行識。如是乃至非即有為及無為法，非離有為及無為法。
具壽善現復白佛言：法平等性為是有為？為是無為？
佛告善現：法平等性非是有為，非是無為，然離有為法，無為法不可得，離無為法，有為法亦不可得。善現當知！若有為界、若無為界，如是二界，非合非散，無色無見無對，一相所謂無相，一切如來應正等覺依世俗說，不依勝義。所以者何？非勝義中，身行、語行、意行可得；非離身行、語行、意行，勝義可得。善現當知！即有為法及無為法平等法性說名勝義，非離一切有為無為別有勝義，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不動勝義而行菩薩摩訶薩行，成熟有情，嚴凈佛土，證得無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾，令其永離生老病死，證得究竟常樂涅盤。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若諸法等平等之性皆本性空，此本性空於一切法非能所作，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不動勝義以四攝事饒益有情？
佛告善現：如是！如是！一切法等平等之性皆本性空，此本性空於一切法非能所作，然諸菩薩能為有情以布施等作饒益事。若諸有情自知諸法皆本性空，則諸如來及諸菩薩不現神通，作希有事，謂於諸法本性空中雖無所動，而令有情遠離種種妄想顛倒，謂令有情遠離我想、有情想乃至知者、見者想，亦令遠離色乃至識想，眼處乃至意處想，色處乃至法處想，眼界乃至意界想，色界乃至法界想，眼識界乃至意識界想，地界乃至識界想，無明乃至老死想，亦令遠離有為界想，住無為界，解脫一切生老病死。無為界者，即諸法空，依世俗說，名無為界。
具壽善現復白佛言：由何空故，說諸法空？
佛告善現：由想空故，說諸法空。復次，善現！於意云何？若變化身復作化事，此有實事而不空耶？
善現對曰：諸所變化都無實事，一切皆空。
佛告善現：變化與空，如是二法，非合非散，此二俱以空空故空，不應分別是空是化。所以者何？非空性中有空、有化二事可得，以一切法畢竟空故。復次，善現！無色非化，無受想行識非化，諸是化者，無不皆空，余法有情應知亦尒。
具壽善現復白佛言：薀、界、處等世間諸法及諸有情可皆是化，四念住等出世間法及諸有情豈亦是化？
佛告善現：一切世間出世法等無非是化，然於其中，有聲聞化，有獨覺化，有菩薩化，有如來化，有煩惱化，有諸業化，由此因緣，我說一切皆如變化，等無差別。
具壽善現復白佛言：一切斷果，所謂預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺、如來，永斷煩惱習氣相續，豈亦是化？
佛告善現：如是諸法，若與生滅二相合者，亦皆是化。
具壽善現復白佛言：何法非化？
佛告善現：若法不與生滅相合，是法非化。
具壽善現復白佛言：何法不與生滅相合？
佛告善現：不虛誑法即是涅盤，此法不與生滅相合，是故非化。
具壽善現復白佛言：如世尊說平等法性一切皆空，無能動者，無二可得，無有少法非自性空，如何涅盤可說非化？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。無有少法非自性空，此自性空非聲聞作，非獨覺作，非菩薩作，非如來作，亦非余作，有佛無佛，其性常空，此即涅盤，是故我說涅盤非化，非實有法名為涅盤，可說無生、無滅、非化。復次，善現！我為新學諸菩薩說涅盤非化，非別實有不空涅盤，是故不應執此為難。
尒時，善現便白佛言：云何方便教誡教授新學菩薩，令知諸法自性常空？
佛告善現：豈一切法先有後無而不常空？然一切法先既非有，後亦非無，自性常空，不應驚怖，應作如是方便善巧教誡教授新學菩薩，令知諸法自性常空。
時薄伽梵說是經已，無量菩薩摩訶薩眾，慈氏菩薩而為上首，具壽善現及舍利子、大采菽氏、大迦葉波、阿難陀等諸大聲聞，及諸天、龍、阿素洛等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
