今約三種法門以辯亦有漏亦無漏禪：一者、六妙門；二者、十六特勝；三者、通明觀。此三法門亦得說為凈禪。此中明凈禪與阿毗曇有小異，淺深、位次，并如前第五卷中說，但教門分一息道，立三種禪，為化眾生。
今須略推此教意，多是對三種人根性不同。一者、自有眾生慧性多而定性少，為說六妙門。六妙門中慧性多故，於欲界初禪中即能發無漏，此未必至上地諸禪也。二者、自有眾生定根多而慧性少，為說十六特勝。慧根性少故，下地不即發無漏；定性多故，以具上地諸禪，方得修道。三者、自有眾生定慧根性等，為說通明。通明者，亦具根本禪，而觀慧巧細，從於下地乃至上地皆能發無漏也。此是隨機之說。若隨對治，則與此相違，如前五門中意可解。
初釋六妙門，為三：一者、釋名；二、辨位次；三、明修證。
第一、釋名者，所言六妙門者：一、數；二、隨；三、止；四、觀；五、還；六、凈。通稱六妙門者，妙名涅盤，此之妙法能通至涅盤，故名妙門，亦名六妙門。此六妙門，三是定法，三是慧法。定愛慧策，亦有漏亦無漏，義在於此。
二、辨次位者，此六妙門位即無定。所以者何？若於欲界、未到地中巧行六法，第六凈心成就，即發三乘無漏，況復進得上地諸禪而不疾證道。雖此與前有異，是以瑞應經云：因此六法，游止三四，出生十二。此而推之，故知此六妙門位則不必定耳。
三、明修證者，若廣明此六法修證，則諸禪皆屬六妙門攝。今但取次第相生入道之正要，以明六妙修證之相。今明修證六妙門，開為十二門也。所以者何？如數有二種：一者、修數；二者、數相應。乃至修凈與相應亦如是。
今約修證分別，有十二門：一、修數；二、與數相應。一者、修數。行者調合氣息，不澀不滑，安詳徐數，從一至十，攝心在數，不令馳散，是名修數。二、與數相應者，覺心任運，從一至十，不加功力，心息自住。
息既虛凝，心相漸細，患數為麤，意不欲數，爾時行者應當放數修隨。隨亦有二種：一者、修隨；二者、與隨相應。修隨者，舍數法，一心依隨息之出入，心住息緣，無分散意，是名修隨。二者、與隨相應，心既漸細，覺息長短，遍身入出息，任運相依，意慮怡然凝靜，是名與隨相應。
覺隨為麤，心厭欲舍，如人疲極欲眠，不樂眾務，爾時行者應當舍隨修止。止有二種：一者、修止；二、與止相應。修止者，三止之中，但用制心止也。制心息諸緣慮，不念數隨，凝靜其心，是名修止。二、與止相應者，自覺身心泯然入定，不見內外相貌，如欲界、未到地等。定法持心，任運不動。行者爾時即作是念：今此三昧雖復寂靜，而無慧方便，不能破壞生死。復作是念：今此定者，皆屬因緣，陰、入、界法和合而有，虛誑不實。我今不覺，應須照了。作是念已，即不著止。
起觀分別亦有二種：一者、修觀；二者、與觀相應。一、修觀者，觀有三種：一者、慧行觀，觀真之慧；二者、得解觀，即假想觀；三者、實觀，如事而觀也。
今此六妙門、十六特勝、通明等，并正用實觀成就，然後用慧行觀觀理入道。所以者何？名實者，如眾生一期果報，實有四大，不凈三十六物所成，但以無明覆蔽，心眼不開明，則不依實而見。若能審諦觀察，心眼開明，依實而見，故名實慧行觀。及得解觀，在下四諦、十二因緣、九想、背舍等中，當廣分別。
云何修習實觀？行者於定心中以心眼諦觀此身中細微入出息，想如空中風，皮筋骨肉、三十六物如芭蕉不實，內外不凈，甚可厭惡。復觀定中喜樂等受，悉有破壞之相，是苦非樂。又觀定中心識無常生滅，剎那不住，無可著處。復觀定中善惡等法，悉屬因緣，皆無自性。如是觀時，能破四倒，不得人我，定何所依？是名修觀。
二、與觀相應者，如是觀時，覺息入出，遍諸毛孔，心眼開明，徹見內三十六物及諸蟲戶內外不凈，眾苦逼迫，剎那變易，一切諸法悉無自性，心生悲喜，無所依倚，得四念處，破四顛倒，是名與觀相應。
觀解既發，心緣觀境，分別破析，覺念流動，非真實道，爾時應當舍觀修還。還亦有二：一者、修習還；二者、與還相應。
一、修習還者，既知觀從心發，若隨析境，此則不會本源，應當反觀此心者從何而生：為從觀心生，為從非觀心生？若從觀心生，則先已有觀，今實不爾。所以者何？數、隨、止等三法之中，未有觀故。若非觀心生，不觀心為滅生，為不滅生？若不滅生，即二心并；若是滅法已謝，不能生現在；若言亦滅亦不滅生，乃至非滅非不滅生，皆不可得。當知觀心本自不生，不生故不有，不有故即空，空無觀心。若無觀心，豈有觀境？境智雙忘，還源之要，是名修還。
二、與還相應者，心慧開發，不加功力，任運自能破析，返本還源，是名與還相應。既相應已，行者當知，若離境智，欲歸無境智，不離境智，縛心隨二邊故，爾時當舍還。
安心凈道亦有二：一者、修凈；二者、與凈相應。
一、修凈者，知色凈故，不起妄想分別，受、想、行、識亦復如是。息妄想垢，息分別垢，息取我垢，是名修凈。舉要言之，若能心如本凈，名為修凈；亦不得能所修及凈、不凈，是名修凈。
二、與凈相應者，作是修時，豁然心慧相應，無礙方便，任運開發，三昧正受，心無依倚。
證凈亦有二：一者、相似證，五方便相似無漏慧發；二者、真實證，苦法忍乃至第九無礙道等三乘真無漏慧發也。三界垢盡，故名證凈。
復次，觀眾生空，故名為觀；觀實法空，故名為還；觀平等空，故名為凈。復次，空三昧相應，故名為觀；無相三昧相應，故名為還；無作三昧相應，故名為凈。復次，一切外觀名為觀，一切內觀名為還，一切非內非外觀名為凈。故先尼梵志言：非內觀故，得是智慧；非外觀故，得是智慧；亦不無觀故，得是智慧。
復次，菩薩從假入空觀，故名為觀；從空入假觀，故名為還；空假一心觀，故名為凈。若能如是修者，當知六妙門即是摩訶衍。復次，三世諸佛入道之初，先以六妙門為本，如釋迦初詣道樹，即內思安般：一、數；二、隨；三、止；四、觀；五、還；六、凈。游止三四，出生十二，因此證一切法門，降魔成道。當知菩薩善入六妙門，即能具一切佛法，故六妙門即是菩薩摩訶衍。今欲更論余事，故略說不具足也。
次釋十六特勝，即開為三意：一、釋名；二、明觀門制立不同；三、明修證。
第一、釋名者，所言十六特勝者：一、知息入；二、知息出；三、知息長短；四、知息遍身；五、除諸身行；六、受喜；七、受樂；八、受諸心行；九、心作喜；十、心作攝；十一、心作解脫；十二、觀無常；十三、觀出散；十四、觀欲；十五、觀滅；十六、觀棄舍。所以通名十六特勝者，十六即是數法。
特勝者，從因緣得名。如佛未出世時，外道等并已修得四禪、四空，而無對治觀行，故不出生死。如來成道，初為拘鄰及舍利弗等利根弟子說四真諦，即得道跡。復為摩訶迦葉、絺那等直聞四諦真理不悟，更說不凈觀法對治，破諸煩惱。因此初明九想、背舍等諸不凈觀禪。爾時修此觀者，得道無量。復有一機眾生，貪欲既薄，若厭惡心重，作不凈觀，即大生厭患，便增惡此身，無漏未發，即顧人自害，此事如律文所明，佛因此告諸比丘舍不凈觀，更修勝法，法名十六特勝，修之可以得道。此十六特勝有定有觀，是中具足諸禪，以喜、樂等法愛養故，則無自害之過，而有實觀觀察，不著諸禪，所以能發無漏。既進退從容，不隨二邊，亦能得道，故名特勝。
問：若爾，應在觀禪後說凈禪。何以故？若取教門，即在觀禪之後；若論行法，既勝二邊，亦應在後。
答：今明禪定力用淺深之相，非是對緣利物之時。所以者何？背舍、勝處悉是得解之觀，觀力既能轉想轉心，於斷結義強。今此特勝唯是實觀，能見身內三十六物，力用劣弱，不能疾斷結使，功德淺薄，故應前說。
復次，若不凈觀散滅骨人，則不能得更觀身毛孔息出入相。若於實觀後轉作九想、背舍等，則具足成就，於義無失。復次大品經廣乘品觀於十六特勝。復次，說九想、背舍等諸觀禪，此為明證，不應生疑也。
第二、明觀門制立不同者，解有二：一者、有人云：此阿那波那等十六法對四念處。若約四念處而明，當知但在欲界、未到地乃至初禪則具足也，欲至上地，非為不得，但觀法式少不具足。如四禪，既無出入息及喜、樂等，若約息及喜、樂明念處，則不便也。上下類而可知。
亦明對四念處，復有二解不同：一師解云：前五對身，中三對受，次二對心，後五對法。此師明十六特勝，自云依禪經中說：一、觀入息，至於氣滅。二、觀出息，止至於鼻端。三、觀息長短，若身不安，心多散亂，則出入息俱短；若身安心靜，則出入息俱長。四、息遍身者，形心既安，則氣道無壅，如似飲氣，既統遍身中。五、除諸身行者，想、受為心行，覺觀為口行，出入息為身行。既息遍身中，患彼覺動麤念，除諸麤故，名除諸身行。此五屬身念處。
受念處有三，謂麤息除故，身心安隱故。六、受喜；七、受樂者，雖有微喜，樂能遍滿身識，既滿，內心喜悅，故名樂；八、受諸心行者，既受樂在懷，必有數法相隨，倚心樂境，故名受諸心行。
心念處有三：九、心作喜者，既止心一境，未有慧解，必為沈心所覆沒，以喜舉之，令不沈沒，故名作喜；十、心作攝者，喜心動散，則發越過，常攝之令還，不使馳散諸緣，故作攝；十一、心作解脫者，心不掉散，均等無累，故名解脫。
法念處有五：十二、觀無常者，已得自在，不為沈浮所敗，故能觀諸法無常，念念生滅，不可樂也；十三、觀散壞者，此身不久當散壞，磨滅之法，非真實有；十四、觀離欲者，此身唯是苦本，心欲離之，故名離欲；十五、觀滅者，是心住滅，多諸過患，不欲住故；十六、觀棄舍者，觀此諸法皆是過患，故名棄舍。
此阿那波那等十六行是慧性，無一息入出而不覺，故彼師自云：依經明十六特勝。今既未見經文，但述而不作，亦未敢治定。次師別解云：若對四念處起十六行，無往不爾。但分之不調，如無漏十六行，約四諦中，一諦下有四，四四十六，有漏亦復應爾。
然約四念處中說一念中有四，四四十六，義亦然。向言身念處有四，以除身行屬身者，此義不然。何以故？若心息為身行者，如大集經說：息乃通於三行，非止屬身行。今正明身行者，如摩訶衍說：行名身業。今明善惡諸業皆從心生。身息是無知之法，不能造善惡，但為行作緣。今身以心來受身，令身有所造作，名為身。今明行破於受心，即是破行也。故知此屬受念處，當知受中亦具四法也。向言法中有五，觀無常屬法念處者，此亦不然。何以故？經中皆說觀心無常，觀法無我，今明觀無常，正是心念處也。此則一中各說有四，四四十六，於義為便也。
次第二師云：此十六法應須豎對諸禪，八觀法相關故。所以者何？一、知息入；二、知息出者，此則對於數息；三、知息長短者，對欲界定；四、知息遍身者，對未到地定；五、除諸身行者，對初覺支；六、受喜，對初禪喜支；七、心受樂，對初禪樂支；八、受諸心行者，對初禪一心支；九、心作喜，對二禪內凈喜支；十、心作攝，對二禪一心支；十一、心住解脫，對三禪樂支；十二、觀無常，對四禪不動定；十三、觀出散，對空處；十四、觀離欲，對識處；十五、觀滅，對不用處；十六、觀棄舍，對非想非非想處。此則從初調心乃至發諸禪定明觀行具足，此解為勝也。
第三、明修證者，所以心名修證者，即是作心修習。心未相應證者，即是任運開發，心得相應。既有三師制立觀法不同，今亦修有證之異，但前師云：於欲界、未到地及初禪中，約四念處明十六特勝。觀法大意亦不異如前說六妙門中觀法，而非無小小不同。而名目有異，善尋配當，其義可解，此則不煩別說修證也。
今正明後師豎對三界明真特勝。既上來未說此觀慧方法，今當出修證之相。豎明修十六特勝者：一、知息入；二、知息出。此對代數息也。調息方法，事事如前數息中說。行者既調息綿綿，一心依隨於息，息若入時，知從鼻端入至臍；若出時，知從臍出至鼻。如是一心照息，依隨不亂，爾時知息麤細之相。麤者，知風喘氣為麤；細者，知息相為細。若入息麤時，即調之令細，是名知麤細相。譬如守門之人，知門人出入，亦知好人、惡人，知好則進，知惡則遮。
復次，知麤細者，入息則麤，出息則細。何故爾？入氣利急故相麤，出息澀遲故細。復次，知輕重，知入息時輕，出息時重。何以故？入息既在身內，即令體輕；出息時，身無風氣，則覺身重。
復次，知澀滑：入息時滑，出息時澀。何以故？息從外來，風氣利故，則滑；從內出吹，內滓穢，塞諸毛孔，則澀。復次，知冷暖：知入息時冷，知出息時暖。何以故？息從外來，冷氣而入，故冷；息從內出，吹內熱氣而出，故暖。
復次，知久近：入息時近，出息時久。何以故？息入既利，則易盡，故近；息出澀，則難盡，故久。復須覺知因出入息故，則有一切眾苦煩惱，生死往來，輪轉不息，心知驚畏。行者隨息之時，知息有如是等法相非一，故云知息入出也。
問：何故以此代數息？
答：若是數息，直闇心數，無有觀行，修證時多生愛、見、慢等諸煩惱病也。愛者，愛著此數息；見者，謂見我能數；慢者，謂我能數，以此慢他。今以隨代數者，隨息之時，即覺知此息無常，命依於息，以息為命，一息不還，即便無命。既覺息無常，知身命危脆。知息無常，即不生愛；知息非我，即不生見；悟無常，即不生慢。此則從初方便已能破諸結使，不同數息。
復次，行者一心依息，令心不散，得入禪定，故名亦愛；覺悟無常，故名亦策；與定相應，名亦有漏；觀行不著，名亦無漏。復次，若數息時冥闇心而數，既無照了，後證定時，則心無所見。今隨息者既明心照息，後證定時，則心眼開明，見身三十六物，破愛、見、慢。此即是特勝勝於數息也。
三、知息長短者，此對欲界定。若證欲界定時，宜是定明凈都不覺知息中相貌。今此中初得定時，即覺息中長短之相。云何為覺？若心定時，覺入息長，出息短。何以故？心既靜住於內，息隨心入故，入則知長。既心不緣外，故出則知短。
復次，覺息長，則心細；覺息短，則心麤。何以故？心細則息細，息細則入從鼻至臍，微緩而長，出息從臍至鼻亦爾。心麤則息麤，息麤則入從鼻至臍，急疾短，出從臍至鼻亦爾。
復次，息短故，覺心細；息長故，覺心麤。何以故？如心既轉靜，出息從臍至胸即盡，入息從鼻至咽間即知盡。此則心靜故，覺息短。覺長故心麤者，如行者心麤故，覺息從臍至鼻，從鼻至臍，道里長遠，此則心麤故，覺息長。
復次，短中覺長則定細，長中知短則是麤。何故爾？如息從鼻至胸則盡，此行處雖短，而時若大，久久方至，臍。此則行處短而時節長也。若就此而論，短中覺長則定細。覺長中而短是麤者，如心麤故，息從鼻至臍，道里極長，而時節短，欻然之間，即出至鼻。何以故？心麤氣息行疾故。此雖長而短，然此息短則是心麤也，故云短中長而細，長中短而麤也。如此覺長短時節，知無常由心，生滅不定故。今息長短相貌非一，得此定時，覺悟無常，轉更分明。證欲界定，故名亦愛；觀行覺無常，故名亦策。此略說第三、知息長短，破欲界定也。
第四、知息遍身者，對未到地定。若根本未到地，直覺身相泯然如虛空，爾時實有身息，但以眼不開故，不覺不見。今特勝中發未到地時，亦泯然入定，即覺漸漸有身如云影，覺出入息遍身毛孔，爾時亦知息長短相等。見息入無積聚，出無分散，無常生滅，覺身空假不實，亦知生滅剎那不住，三事和合，故有定生。三事既空，則定無所依，知空亦空，於定中不著，即破根本未到地，愛、策之義已在其中。
問：摩訶衍中及諸經多說觀息入出，何以故言知息入出？
答：此說知為觀，而觀法實未具足，故今說為知。大品廣乘品中明十六特勝相，皆言知息入出長短，以是文為證說知，則不乖文義。觀慧在下當說。
第五、除諸身行者，對初禪覺觀支。就中二：一、明身行；二、明除身。身行者，欲界身中發得初禪，色界四大造色，觸欲界身，欲界身根生身識，覺此色觸，二界色相依共住，故名身。身行者，即觀支。此觀支從身分生，知身中之法有所造作，故名身行。
次明除身行者，因覺息遍身，發得初禪，心眼開明，見身三十六物臭穢可惡，爾時即知三十六物由四大有頭等六分，一一非身，四大之中，各各非身，此即是除欲界身也。除初禪身者，於欲界身中求色界四大不可得，名除初禪身。所以者何？若言有色界造色者，是為從外來，為從內出，為在中間住？如是觀時，畢竟不可得，但以顛倒憶想，故言受色界觸。諦觀不得，即是除初禪身，身除故，身行即滅。復次，未得初禪時，於欲界身中起種種善惡行，今見身不凈，則不造善惡諸結業，故名除身行。
今明此定亦有二種：一者、根本五支，如前說。二者、凈禪五支者，覺身三十六物虛假不實，名覺；分別此禪與欲界及根本功德大有優劣，名為觀。既得法喜，心大慶悅，名為喜；於無垢受恬憺之樂，名為樂。正定持心，令不動搖，名為一心。此中支除成就勝妙喜樂而心無染著，故名為凈禪也。復次，如阿毗曇中說隱沒無記有垢、不隱沒有記無垢等義，約此二種禪中，應廣分別。
六、受喜者，即是對破初禪喜支。根本禪中喜支從隱沒有垢，覺觀後生，既無觀慧照了，多生煩惱，故不應受。今明受喜者，於凈禪覺觀支中生，以有觀行破析，達覺觀性空，當知從覺觀生喜亦空，即於喜中不著，無諸過罪，故說受喜。如羅漢人不著一切供養，故名應供。復次，如真實知見，得真法喜，故說受喜。
七、受樂者，對根本禪樂支。彼禪既無觀慧，樂中多染，故不應受。今言受樂者，受無樂，知樂性空，於樂中不著。既無樂過罪，上無別證無為之樂，故說受樂。
八、受諸心行者，此對破根本一心支。今明能通諸法，故名諸心行。心行有二種：一者、動行；二者、不動行。有人解云：從初禪乃至三禪猶是動行，四禪已去，名不動行。今略說不動行者，覺等四支是動行，後一心支是不動行。亦名諸心行者，即是一心支不動之行。若根本禪入一心時，心生染著，此一心不應受。今明受諸心行者，知此一心虛誑不實，一心非心，即不取著，既無過罪，即是三昧正受，故說受諸心行。
九、心作喜者，此對二禪內凈喜。所以者何？二禪喜從內凈發，以無智慧照了多受也。今觀此喜，即知虛誑不生受著，如真實知生法喜，亦名喜覺分。既從正觀，心生真法喜，故名心作喜。
十、心作攝者，此對二禪一心支。何以故？為二禪喜動經攝，故說心作攝。今明攝者，正以破前偽喜，生喜覺喜，此喜雖正，而不無涌動之過，即應返觀喜性。既知空寂畢竟，定心不亂，不隨喜動，故云作攝。是以大集經云：動至心。
十一、心住解脫者，此對破三禪樂。所以者何？三禪有遍身之樂，凡夫得之，多生染愛，為之所縛，不得解脫。今言解脫者，以觀慧破析，證遍身樂時，即知此樂從因緣生，空無自性，虛誑不實，觀樂不著，心得自在，故名心作解脫。
十二、觀無常，此對破四禪不動。所以者何？如世間中有動、有不動法，三種為樂所動，猶名動法。今此四禪名不動定，凡夫得此定時，多生常想，心生愛取，今若觀此定生滅代謝，三相所遷，知是破壞不安之相，故經云：一切世間動、不動法皆敗壞不安之相。故名觀無常。
十三、觀出散者，此對破空處。所以者何？出者，即是出離色界；散者，即是散三種色。復次，出散者，謂出離色心，依虛空消散自在，不為色法所縛，故名出散。凡夫得此定時，謂是真空安隱，心生取著。今言觀出散者，行人初入虛空處時，即知四陰和合故有，無自性，不可取著。所以者何？若言有出散者，為虛空是出散，為心是出散？若心出散，心為三相所遷，過去已謝，未來未至，現在無住，何能出耶？若空是出散者，空是無知，無知之法，有何出散？既不得空定，則心無受著，是名觀出散。
十四、觀離欲者，此對識處。所以者何？一切愛著外境，皆名為欲。從欲界乃至空處，皆是心外之境。若虛空為外境，識來領受此空，即以空為所欲。今識處定緣於內識，能離外空欲故離欲。若凡夫得此定，無慧眼照了，謂言心與識法相應，真實安隱，即生染著。今言觀離欲者得此定時，即觀破析。若言以心緣識，心與識相應，得入定者，此實不然。何以故？過去、未來、現在三世識皆不與現在心相應故，云何言心與三世識相應？定法持心，名為識定。故知此識定但有名字，虛誑不實，故名離欲也。
十五、觀滅者，此對無所有處。所以者何？此定緣無為法塵，心與無為相應。對無為法塵發少識故，凡夫得之，謂之心滅，深生愛著，不能舍，為之所縛。今言觀滅者，得此定時，即覺有少識。此識雖少，亦有四陰和合，無常、無我、虛誑，譬如糞穢，多少俱臭，不可染著，是名觀滅。
十六、觀棄舍者，此對非想。所以者何？非想是兩舍之對治，從初禪以來，但有遍舍，無有兩舍，故未與棄舍之名。今此非想既有雙舍有無，故名棄舍。亦以此定是舍中之極，故最後受名。若凡夫得此定時，謂為涅盤，無有觀慧覺了，不能舍離。今明棄舍者，得此定時，即知四陰、十二入、三界及十種細心數等和合所成。當知此定無常、苦、空、無我，虛誑不實，不應計為涅盤，生安樂想。既知空寂，即不受著，是名觀棄舍。雖求定相，而亦成就此定，爾時即具二種棄舍：一者、根本棄舍；二者、涅盤棄舍。永棄生死，故云觀棄舍。行者爾時深觀棄舍，即便得悟三乘涅盤。此事如須跋陀羅，佛令觀非想中細想，即便獲得阿羅漢果。
今明悟道未必應須具十六，或得三二特勝，即便得悟。亦利根者，初隨息時，覺悟無常，即便悟道。此隨人不定也。從初以來，俱發根本定，故名亦有漏；於中觀行，破析不著，名亦無漏。故云特勝是亦有漏亦無漏禪。此豎對三界諸禪者，則一一觀法相，至義可見也。