起卷是第二、明定慧相資，亦是相即，亦應言舍，但是略耳。又舍無別法，定慧均平，即名為舍。文中先問後答。
問意云：慧能斷惑，何須用定？舉偏別之難，以祈圓融之說。初師子吼引佛經為難，果知不破外人，亦非破問者，只是破佛為緣之經。佛經不出四教，觀此義意，正用圓破別，別既被破，余例可知。
次佛答中，初文為兩：初總破，次別破。
初總中，總唱是義不然。何所不該？若邪執、若小教、若共教、若漸次，皆墯不然之中，但是治內之流滯，非破外之閑邪。
次別破為二：先以法料簡，後示圓融無方定慧。於初文中為七：一、約無異；二、約無有；三、約無所；四、約無缺；五、約無動；六、約無能；七、約無作。
初約無異破者，文為二：一、論體同；次舉譬，譬體同也。何者？惑者咸謂煩惱與智慧，其猶水火怨賊，須修智慧，故破煩惱。自別教已還，莫不如此。故師子吼挾此設難，祈於異聞，佛以圓破別。何者智慧？何者煩惱？蓋是法界之解、惑，解、惑同體，無二無別。若惑時，舉體是惑，惑外無智；若解時，舉體是解，解外無惑。經言：煩惱即菩提，菩提即煩惱。又經言：出法性外，更無有法。出外有法，即非法界。若然，有煩惱時則無智慧，何所論破？若有智慧，無復煩惱，復何所破？而言智慧能破煩惱，故舉明時無闇，闇時無明喻此圓法。斯理斯文，彪炳灼然，不應余解。
從誰有智慧下，第二、約無有以破。文為二：先責人法，次結無破。初文者，自三藏已上，別教已還，不能法界圓融，虛己忘物，二乘猶存我衣我鉢，菩薩則嚴土化人，彼我雙存，智斷俱證，此則有誰，不得無誰。佛以圓法責之，只此智慧是煩惱，誰以煩惱斷於煩惱？只此煩惱是智慧，誰以智慧斷於智慧？尚無煩惱斷於煩惱，何得智慧斷於智慧？是故結云：如其無者，則無所破。
從善男子！若言智慧下，第三、約無所以破。文為二：先雙明不到到，次雙結無破。何者？智慧是法界，縱令出法界外有煩惱，用法界內智慧破外煩惱，為不到彼所能破？為到彼所能破？若不到彼所能破，凡人不到，亦應能破。若到彼所即能破者，為初念能破？後念能破？若初念不能，後亦不能。是故結云：到與不到若能破者，是義不然。法界之外，更無復法，是故無所。
從復次，毗婆下，第四、約無缺以破。文為二：先約法正破，次舉譬。初法意者，智慧是法界，圓滿具足，無有缺減，智慧即是戒、定，等而無有異，那忽法界外而猶有伴，共破法界外之煩惱？既無伴破，獨亦不能，故舉盲譬。若獨若伴俱不見色，若獨若伴是缺減義。
從善男子！如地堅性下，第五、約無動以破。文為二：先舉類破，次結破。如四大性，不可動轉，更無一物改動四大，令失本性。煩惱亦爾，與智同性，智性自斷，煩惱之性亦自是斷，云何以斷能斷於斷？次結文云：毗婆舍那決定不能破諸煩惱。
從善男子！如鹽性咸下，第六、約無能以破。文為四：前奪；次縱；三、更奪；四、復縱。初舉鹽、蜜，轉他同己，即奪智慧不能如鹽、蜜。不滅之法，智慧不能強令其滅，此奪智慧無斷惑之功。次若言下，引鹽能咸者，縱於智慧能滅他者，智慧自念念滅，豈令他滅？如溺人自沈，何得浮他？三、善男子！有二種下，更奪。正以性滅奪之，智是性滅，不能令煩惱滅。四、若言智慧能滅下，復重縱之。舉火㶳、斧伐，求其滅處不可得也。前一縱奪，明無常、苦、空及緣修等智慧自是無常，何能斷惑？歷然可見。後一縱奪，責不見能斷、所斷方所，此破法界外別有於惑為智所斷，何以不見處所？如火㶳，如斧痕，既無㶳、痕，則無惑可破。既其無惑，智慧破誰？用圓破別，文義明矣。
從善男子！一切下，第七、約無作以破，亦呼此為總結於前。此中明一切諸法性自空者，誰令生滅？無造作者，那得智慧破於煩惱？
若修習定下，第二、示圓融無方定慧，皆是法界，非但慧能斷惑，定亦斷惑。文為四：一、明定慧相具，亦具一切法；二、明定慧相即，即寂能斷，即斷能寂；三、明定慧名相；四、明自在適時。開此四科即四悉意：定慧具足三菩提，即第一義；即寂能斷，即對治；定慧名相，即是世界；適時利益，即是為人。
就初定慧相具。文為三：一、即定具慧，謂正智見也；二、定具世間生滅無常等法，引證是也；三、具三菩提是也。定為法界，包含既爾，慧、舍亦然。
次菩薩具足二法下，明定慧相即。若言相資，此義則疏。又為二：初即定而慧，次即慧而定。初文中凡舉八譬，即定而慧，妙能斷惑。次復調攝五根去，明即慧而定，在危而安，處損能益云云。初譬如刈菅草者，字音奸，詩云：白華菅兮。又云：無棄菅蒯。爾雅云白華野菅，郭璞云茅類也。甘鍋者，融金之器，土釜也。字當作&#;，并音戈。而言甘者，謂口歛也。次文又二：先正明；次善男子下，明功能。并如文。
定相下，第三、明名相者。無名而名，緣一實相而言三相，約三相立三名。名相皆是法界，具一切法。定無定相，故名空。慧達清凈法，故無愿求。舍無能所，故有無相。
若有菩薩下，第四、自在、適時、巧用。文為二：先唱時非時，後更問答。答中明三法時、非時，即是自行四悉：受樂等生慢，宜修定者，此巧用為人；精進等起悔心，宜修慧者，此巧修對治；二法平等，宜修舍者，此巧修第一義；起煩惱，宜讀誦六念者，此巧修世界。經云：修習三相，以是因緣，成無相涅盤。既言因緣，即是巧修悉檀以為因緣，成大涅盤。又宜修於定，即是有門；宜修於慧，即是空門；宜修於舍，即非空非有門；宜修十二部、六念等，即亦空亦有門。從四門因緣成大涅盤，復應巧作化他四悉。不能煩文，修者須具云云。
善男子！若有菩薩修習下，第三、修道力用。文為二：初明感樂得涅盤，後明離苦轉障。
初文又二：初明得涅盤，次論義。論義有兩番問答：
初問。躡修三法，能得涅盤，故問其相。文為二：初牒無十相，名大涅盤。但因答竟，此旨已領，未解其余，更以十法為問。開善取此諸結火滅，名為滅度，以翻涅盤。莊嚴取離諸覺觀，名為涅盤，以彈開善，云：子縛盡，名滅度。果縛盡，名涅盤。云何取子縛之文翻涅盤之果？開善救云：具存外國子果縛盡，俱名解脫；有余、無余二滅，俱名滅度。而出經者巧互其詞，以子縛盡，存此音為滅度；果縛盡，存彼音為解脫。然此中十答，皆答涅盤之圓德，兩師各執一句而起於爭，此是因於解義而起煩惱，又同觸象云云。師子吼下，師子吼重問。已聞十義，未知修者為修幾法得涅盤耶？
次佛言下，佛答。答意者，向之十法但是涅盤果果之異耳。若欲修行，復具十法。於中三：標、釋、結。
師子吼言：如佛先告下，第二、明離苦轉障，又二：先明所轉之業障，次明能轉之治道。初有二番問答：初番明業不定，故障可轉；次明業不定，故道可修。初問答為二：先問善業，次問惡業。
初問善業，為五：一、明無窮；二、明必定；三、重無窮；四、重必定；五、舉況結問。初又三：一、語端；二、領旨；三、結問。
初告純陀者，此欲設問之由漸。
如佛下，領旨。施畜生百倍、闡提千倍者，畜生前因惡，今報卑，闡提取前因善，今報勝，故有百千之殊。
上文殺畜生，得下罪，殺闡提，無罪，此復云何？
答：畜無斷善謗法之愆，闡提有此之失。
純陀大士下，結問。
次世尊！經中復說下，問必定，又二：先領，次正問。純陀心重而因勝，此業決定，何得成佛？
三、世尊！經中說下，重明無窮。
四、世尊！經中說下，重明必定。
五、又阿尼樓馱下，舉況結問。
次世尊！若善果下，第二、舉四人惡業無窮，云何能得菩提？佛言下，答，又為二：一、贊問；二、答。答又二：初緣起，次正答。
初嘆業力深，是答問緣起。然佛十力亦無優降，特是宜爾。又業輕重、定不定等難知，余人不解，故稱為大。
有諸眾生下，正答，又四：一、開權；二、顯實；三、釋權；四、釋實。初開權者，為不信人唱言決定。一切作業下，第二、顯實。業法不同，有輕有重，有定有不定，安得一向決定？或有人下，釋權。只緣邪者不信，為其定說。或重業下，釋實，又二：先出愚智二人。從一切眾生下，二、雙出二轉：智轉重為輕，定為不定；愚轉輕為重，不定為定。
若如是下，第二番問答，明業不定，可得修道。問意有兩：一、以惡業不定，何用梵行求於涅盤？二、以善業不定故，亦何用梵行求於涅盤。佛答此問，其文甚廣，所破疑惑處多，故不可不委。若不曉此，一切行不成，是故此文文相稍長。文為四：一、正明業不定故修道；二、明業定有多過；三、雙明業定不定；四、結不定故修道。
初又二：先明不定，次善惡相奪。初又二：先若定者，不勞修道；二、以不定，可得修道。若能遠離下，明善惡相奪。以惡不定故，可得為善。善不定故，可得為惡。若一切業定得果下，二、明定則多過，又二：初明定則無修道，次明定故則有多過。就初又二：前略次廣。略中二：初明若定，則不須修道；次明若不修道，則無解脫。若一切業下，二、明廣說，亦二：先廣明定，則不須修；次若人遠離下，廣明若不修，則無解脫期。
善男子！一切業定下，是第二、明業定多有過，又二：初明業定過，次明人時定過。前文又二：初正明有過，則應一作善惡業，永受善惡，永無息期。次業果若爾下，結無修道。人作人受下，第二、明人時定過，又二：初正明過，次結不須修道。前又二：初明人定之過。業若定者，人天六道，貴、賤、好、丑，永應常爾，不可改動。小時作業下，二、明時定之過，小時作業，還小時受，壯老亦爾。次業若無失下，結無修道、
善男子！業有二種下，第三、廣明業有定不定，又二：初唱定不定兩章，次解釋。然業有四句：一、報定時不定；二、時定報不定；三、俱定；四、俱不定。今合為兩章：報定時不定、時報俱定，同入定章門；時定報不定、時報俱不定，同入不定章門。所以然者，正意皆據報定為正。定業有二下，第二、釋章門，又二：初釋定章門甚多，次釋不定章門極少，止十二字。
初釋定門，更為兩章：一、報定時定；二、報定時不定。緣合則受下，即釋。先釋報定時不定。時不定者，於現、生、後三時應受而不受者，此永不受，必時不定。報定者，善惡報具，唯待緣合，緣合即受，無有毫差。
若定心作下，第二、釋俱定，又三：一、釋報定；二、釋時定；三、雙結。初文又三：一、明定業；二、還復不定；三、釋疑證轉。
此初，正明定。復有四事莊嚴：一、信心；二、歡喜；三、發愿；四、供養。此據善業四事飾之。惡亦例爾：一、信惡；二、歡喜；三、發愿；四、供養惡黨。以此嚴於惡。
智者善根下，第二、明此業復遇緣回轉，還復不定，又三：一、智人轉重為輕；二、愚人轉輕為重；三、結是不定。
菩薩無地獄業下，第三、釋疑證轉。恐物情疑，見諸圣人而生地獄，豈非業定？故今釋之，實無彼業，但是愿力而生其中，為度眾生故。結云：非現、生、後受是果報。所言證轉者，前文雖言愚智轉業，未見其證。今明圣人入惡化物，若業不轉，則在彼無益。既其有益，當知可轉。其中又二：初略次廣。
我念往昔與提婆下，第二、釋時定，又二：先釋現報，次雙結生後。現報又二：前明為調達所弊是現事；次為迦羅富所弊。小般若云歌利，賢愚經云迦利，釋論云迦梨，同是一人，梵音不同。忍辱名戒者，次第六度相攝，皆不言忍是戒，今云忍名為戒者，何也？此是戒忍，更互相成。忍若內明，戒亦外凈，於忍只是忍於殺、盜、婬、妄，戒只防此，是故忍有成戒之力，故言忍名為戒。今明忍為法界，具一切法，不能具說，且舉一端，故言忍名為戒。說文云：劓者，割鼻；刖者，斷足。善業生報、後報下，第二、雙結兩報。
菩薩得菩提下，第三、雙結報時兩定，又二：初雙結，次偏結時。初文者，闡提犯五逆惡業，雖不可現報，復不得受後報，應生報，此時報定。文云得菩提時，一切諸業悉得現報者，此時菩薩斷一切惑，無生、後報，唯一生在，即得佛果，故云得現報。又解：若以一生之言同於分段，則不名現報，以增一品智斷，名為一生，故雖一生，仍名現報。一云只法身佛有此現報。二云是跡身佛有此現報，即指應身。若業定得現世報下，第二、偏結時定，正為時定，故只得現報，不得生、後。又修三十二相業，不得現報者，以此業難成，必為佛因，故都無現報。若業不得三種下十二字，即釋不定章門。對前可知，故不廣說。
若言諸業定得下，第四、結成不定，故有修道，又二：初結定則為失；次一切眾生下，結不定為得。有二種人下，第二、明能轉障治道，又三：初轉障人；次轉障行；三、明轉相。
初人又二：先法說。次舉十二譬：初、後二譬有合，中十無合。中十譬中，第九譬云無副軸者，二說：一云乘車遠行，須儲軸為副，擬備折傷。如天子御車，有副牛代倦。二解云：此字誤，應是輻軸。若欲乘車，須此輻軸。
師子吼言下，第二、明轉障之行，有問有答。初問中二：先領旨，次正問。問意：何等輕業重受？何等重業輕受？佛答又三：先出愚智二人輕、重、不定；次舉六復次；次以十四善男子譬說及多雜喻。
初文又二：初出人，次法說廣明其相。云身、戒、心、慧者，合束為言，只是戒、慧二事。若然，修此戒、慧能令重業為輕；無此二事，令輕為重。離而為語，故云修身、修戒、修心、修慧。身是七支戒，防意地，修心靜攝，修慧者是般若。七種凈戒者，即七支戒。不修心，謂不修三種相，即是入、住、出三相；又不能觀生、住、滅三相無生、無住、無滅。不修慧者，謂不修梵行。梵行中具三法，以慧為正、
次六復次者：第一、可見。第二、文中身數者，五陰、五根、四大等數。下戒者，即雞、狗、牛、雉等戒。又言為天五欲而持戒者，即是下戒。邊戒者，河西云：外道五戒非佛法內，內方名中，故名曰邊。或言窮惡欲邊。持樂戒者，即是窮於樂邊；持苦戒者，即窮於苦邊。余四如文。
十四善男子中，第二云火天者，火是天口，若供養之，無燒魚肉煙氣至天，天得此氣，故是天口。又外道事火，以火為師。又用此火供養於師，以尊師故，呼火為天口。
最後雜喻中，云兜羅茸者，楊華。身者，八尺。相者，五包也。因者，飯食等也。果者，過去五戒感身為果。聚者，色陰聚也。身一者，總彼假實，合成一身。身二者，四大和合所得。此身，自身。他者，彼身。又此身者，業力所得。他身者，即遺體。身滅者，念念不住。身等者，有人觀身與虛空等。又言六道各有身故言等。身修，即所修之法。修者，能修之人，還是人法。後戒、慧，例應可解。
師子吼言：是人下，第三、明業轉之相。二番問答。初問：云何轉輕為重？後問：云何轉重為輕？答如文。
起卷第四、勸修。文為二：一、舉法勸；二、舉人勸。初舉法中，先問次答。問為三：一問佛性力故，應同得涅盤，那有六道差別？二問既有佛性，應自得菩提，何用修道？三問既有佛性，即能吸得菩提。
初問，先領旨，次作問，如文。世尊下，第二問，又四：一、領經；二、作譬；三、合；四、結難。如文。若一闡提下，第三問，又為三：法、譬、合，如文。
次佛答，為二：初正答，次總結。初為四：一、答同得涅盤難；二、答吸取菩提難；三、答不須修道難；四、重答吸取難。答初有譬、合、結。譬中先總大意，河邊七人咸備手足，手足雖同，而有度與不度。次別列七人。
初七人者，前二是外凡，次一是內凡，後四是圣人。外凡窮惡闡提，次將立而退，故為二人。內凡有五方便，同為一者，雖復優劣，俱未發真。圣人為四者，聲聞不侵習，支佛侵習，菩薩侵習復化眾生，佛習氣盡。若不作此解，無以取異。
上說眾生皆有佛性，眾生何故不同得涅盤？欲令分明，更作一河七人不同。此經前後凡說六河，謂生死、涅盤河，煩惱、佛性河，善法、惡法河，兩兩相對。生死論得出不得出，涅盤論得入不得入，煩惱論能斷不能斷，佛性論能見不能見，惡法論能離不能離，善法論至極不至極，此中正明河譬生死。
以大涅盤為河，河中七人離合不同。此文明七人，後品明七眾生。此中合四果為一第四，離三乘為三人。後品離四果為四人，合支佛、菩薩、佛為第七人，至下當更分別。言洗浴者，譬出家受戒，自身清凈。怖畏寇賊者，譬煩惱。采華者，二解：一云七凈華即是求因；二云游諸覺華即是求果。出家應是出河，而言入河者，欲明生死、涅盤非迢然別，須於生死中而求涅盤。
第一人者下，別列七人。沒，即闡提，過去乏善，宿因既劣，現在無信，故不習浮。第二人是將立而退。身力大者，過去善深，今生不修，名不習浮，能斷善根。第三人即是得住，以譬內凡。沒已出者，昔日經沒。第四人即是四果，以譬四方。四方者，下文以四方譬四諦，非今用譬。文云不知出處，故觀方，以昔不知出處，故不觀；今知出處，故言觀方。又不知大乘出處，故取小果。第五人即支佛，亦云觀方，過於四果，以利根故，不取四果，但為自證，故言而去，同畏生死，故言怖。第六人即菩薩，去不住者，不住生死。淺處住者，心安生死，從其心邊，故言淺處。第七人即是佛。
善男子！生死大河下，第二、合譬。先合總譬。畏煩惱賊，合前怖畏。發意欲度，合前入河。出家剃發，合前洗浴。身披法服，合前采華。既出家已下，第二、合別譬七人。
初合常沒，即一闡提，此中略合。
有六因緣下，廣合。五部僧者，二解：一云五眾向五眾邊更互說過。二云是五部律，佛滅度後一百余年，育王設會，上座他鞞羅立義，摩訶僧只、大眾不同，分為二部，後上座部更生二部，謂雪山、薩婆多。雪山絕後。薩婆多更習僧只，生於三部，謂彌沙塞、曇無德、迦葉遺。就婆多、僧只為五部，如來預見互相是非。大集經亦預指五部。如宗輪論廣明分部以為二十，非今文要，故不引。
第二人下，合將立而退。即外凡人亦能斷善，而不同沒。
第三人者下，此合內凡得住之人。小大兩位俱在中者，豈非通教三人共位？若作別義，大乘教異，不應同位。文云：信如來是一切智，常無變，一切眾生悉有佛性。一云此是三乘初業不愚於法，如勝鬘說，此文多有所關。若信如來常不變易、眾生有佛性，則似別義，以大涅盤心修方便行，入方便位，下文須跋得果，即是其義。
第四人者，合四為一，但斷正，不侵習。第五人，是支佛，但侵少許習。第六人，是菩薩，能侵多習，復化眾生。第七人，是佛，習究竟盡。為此義故，分四人之異，此是通義。既具兩文，未可專是。今作一種推之，只是通義，俱指分段生死為河。以大涅盤心發意求度，而有七種差別不同，同有佛性義，同成涅盤義，亦成答問，宜作此說。
是河邊下，第三、結譬，酬其應同涅盤之問。手足俱備，答其佛性是同；習浮不習浮，得度不得度，答其不同得涅盤之問。文為二：初明不修不得，非如來咎。法、譬，如文。次明修者必得，舉三譬譬之，又二：先譬次合，如文。
汝言眾生下，第二、超答第三問，又二：初牒問褒貶。若能修者，必得不疑，是故褒嘆；若不肯修，自恃有性，欲令吸取者故，貶之為非。次譬如有人下，正答中二：初答修者必得，故舉汲井喻之。井，譬五陰身。渴乏，譬厭苦求樂心。井深，譬身性理遠，雖不見而必有。汲取，譬因修見性。佛性亦爾下，合，如文。次胡麻下，譬不修則不得。合，如文。
如汝所說，世有病人下，第三、追答第二問，又二：初訶其引經謬。解六住不同：一云是十住中之第六住；二云是十地中第六地。此地般若現前，有自差之義。佛訶云：我言遇病自差者，為六住菩薩說，不為凡人。示其僻引。次譬如虛空下，正答，凡舉三譬。有人云：此舉世間眼所見空以之為喻，有取真諦空為喻。有云：即是理內，非內非外之空。中論云：虛空非有非無，非內非外。此譬佛性。次文中云財物者，財在他方，雖不現用，往取即得，譬佛性雖未能見，修之即會。後文中云造業者，造譬初心，業譬修習，果譬見性。其中有六句：一、非內；二、非外；三、非有；四、非無；五、非本無今有；六、非無因出。
非此作此受下，二、明修者必得。有五句次第釋之。一云非此陰作業，此陰受果。若此作此受，則是一陰，一即是常。又不由此陰而有後陰，此則為斷。第二句非字冠下，即非此作彼受者，非此陰作業，彼陰受果。河西云：人作天受者，則有因而無果，有果而無因。有果無因是常見，有因無果是斷見，亦應有彼作此受。無者，可解。彼作彼受同第一句。第四、無作無受，都無因果，是則不可。時節和合是第五句。
眾生佛性下，合譬。初合造業六句，但合五，不合非無因出。初合第五句，非內非外合第一雙，非有非無合第二雙，非此非彼下，合第二修者必得感果之相。前有五句，今備合。初非彼非此，即合兩句：非彼，是合非彼作彼受，非此，即合非此作此受。非余處來，即合非此作彼受。非無因緣，合上無作無受。亦非一切眾生下，合前時節和合而有。
善男子下，第四、重答第三問。前問答有法說、譬說，今直答譬。初非其問，次答。
初非者，夫磁石不能吸鐵。
次何以故下，釋不吸意，又二：先釋次譬。
初文者，石無心識，寧能吸取？如葵藿無心，而隨日東西；芭蕉無耳，聞雷出華：皆異法出生，能隨能聽。琥珀吸芥亦復如是，安得以此例佛性耶？今釋異法出生，異法滅壞者，異法有故，異法出生，諸法皆為因緣所起，因緣於諸法，名之為異，有異因緣，便有諸法，故言異法有故，異法出生。亦如水土為芽緣，芽與水土何時有心領解生法，云我與汝生，汝可受生？但有此異緣，芽則得生。亦如水因緣故，火便盡滅，水火亦無更相領解我起汝滅。
次舉葵藿東西向日，豈應有心而作此事？故更為譬作譬，凡舉五譬。
次磁石吸下，又二：初還以譬合譬。
次眾生佛性下，更以法合所譬之法即是佛性。文為三：一、明因不吸果；二、明佛性無有住處；三、廣辨佛性。
初文又三：初正合磁石之譬。次舉十二因緣，顯無吸之義。無明為因，諸行為果，乃至生因死果，無明豈能吸諸行耶？亦如佛性不能吸菩提。三、有佛下，正顯不吸。
次善男子！若言佛性下，第二、明佛性無住處，有法、譬、合。法，可見。如十二因緣下，譬，又二：先正舉譬，次舉如來帖譬。如來是舉顯，佛性是舉隱。次佛性下，合譬，如文。
譬如四大下，第三、廣明佛性，為四：一、明非當非現而說當有；第二、明非即非離；第三、簡邪正；第四、廣出體性。
初非當非現，約眾生當得，故名當有。有譬有合。然四大無的，一業能感地大，復有一業能感火大，余二亦爾。但聽業緣，總能感得。佛性亦爾，時至即現，故以四大為譬。譬云有輕、有重者，風、火輕，地、水重。又言赤、白、黃、黑者，此配其色：火赤、風白、地黃、水黑。若配五行：火赤、金白、地黃、水黑、木青。又小乘中明風無色，大乘明風有色。五行中，金在西方，主白又主秋。秋氣白，秋風蕭飋，故言風白，未詳。合，如文。
譬如有王下，二、明佛性非即非離，有譬有合。初文中言萊茯根者，爾雅作蘆菔，郭注為蘿茯。蘿茯為正。牽象示眾盲者，他作一存一亡釋之。頭、足等皆非，象亡也。不離頭、足等，是象存也。佛性非六法，亡也；六法之外無別佛性，還用六法，存也。如此釋者，不得出於即離兩句，況得絕於四句，離百非耶？此文雙彈即、離，非頭、足為象，此彈即也；離是無象，此彈離也。頭、足之中既無有象，不可即也；頭、足之外既無別象，不可離也。非即非離，非內非外，而得言象。眾生佛性亦復如是，非即六法，非離六法，非內非外，故名中道，名為佛性。若取六法為佛性者，乃是眾盲之佛性。若離六法為佛性者，如指虛空為佛性，如諸婆羅門所謗，為僊豫所害。取不即不離中道為佛性者，如大王臣智所見佛性。若得不即不離意，廣歷諸法，悉是佛性。四無量、六度等，悉如文。於合文中又二：先總合。次是諸眾生下，別合。於中又三：先正合；次更舉本盲帖合；三、結。初正合中六，一一皆三：先合六法；次舉譬帖；三、結。悉如文。
有諸外道下，第三、簡邪正，為二：初簡邪我非。外道所計，或言常遍，或言如芥子，并是邪執。次明正我，又二：初明假我，次明真我。初明假我，文為二：初法次譬。譬中有六：初、後有合，中四無合。開善假名有用有名無體，莊嚴名、用、體俱有，此兩皆不可。若名、用、體皆有者，何謂為假？開善雖無體，既有名、用，亦復非假。觀師引中論無我、無無我，無我破常，無無我破斷，亦破即離。為破此等，故言我與無我。雖說此二皆是假名，故文中舉六譬，譬於假我。如來常住下，第二、明真我。此之真我，對破妄我，畢竟清凈，即無我、無無我，眾生亦應得此真我。
大慈大悲下，第四、廣出佛性，又三：初明佛性有八復次；次如我上說下，還結是當；三、我若說色下，結非五陰。前四如文。第五云第四力者，一云是十力中第四根力，知物根緣，化道之要。二云別有名教：一、信力；二、忍力；三、定力；四、善權力。善權力者，化道便故，故言第四力。第六云十二因緣即佛性者，於他兩解，并皆不便：一云十二因緣是觀智，何得有境界性？二云是果性，此亦不可。今明十二因緣是佛性，別有所出云云。余二如文。
善男子！若諸眾生下，第二、總結酬前問，又三：初結問不須修道。次若諸眾生下，結勸。三、佛性不可思議下，結嘆，為二：初佛嘆，次師子吼嘆。
師子吼言：云何不退下，第二、以見佛性，人勸修。有問有答。問，如文。佛答有三：一、自試其心；二、為物受苦；三、用六度化他。初一是自行，後二是化他。初自試者，猶是淺行。深者不俟言。粟&#;者，人讀為和音，非也。復云黎音，復云&#;音，尋檢無此字。善男子！菩薩為破下，二、明為物受苦。復次，菩薩下，三、明六度化他，如文。
復次，菩薩下，品中大段第二、嘆教，為三：一、嘆弘經人，即菩薩也；二、嘆所弘法，即涅盤教也；三、嘆說教主，即是如來。教不自弘，弘之在人，教不自宣，宣之由佛，故相因而嘆，亦是稱嘆三寶。
初文二：前總略嘆，次廣釋。初略嘆中二：初通嘆菩薩，次別嘆補處。諸大士謙勞勤苦，利益眾生，是故嘆之。補處方紹尊位，是故別嘆。初有九復次通嘆，如文。次受後邊身下，別嘆，有七復次。第二文中云三事勝者，欲天之中，此天命定，人中郁單越命定，將梵足之為七，此天處中。文中云或怖或悎，舊云：盍音是教音。中寺安法師問王儉，儉是僧達之子，博學有名：古人作教字，穴下豎心，邊安告，今人省穴，單作耳。
善男子下，二、嘆經，為二：先嘆，次料簡。
初文法、譬、合。法，可見。次譬中云深難得底者，人解云：豎論唯常樂我凈，不得有無常苦等，橫論具常、無常等，故言深難得底。此亦不然，經但云深，那作單解？今謂常、無常、非常、非無常，不一不二，不可思議，是故云深耳云云。合，如文。
師子吼言下，二、料簡。有問有答。
問：從前深難得底不生不滅，不三種生，獨一種耶？
佛答：初總明不受卵、濕二生，次別明不受化生云云。
爾時，師子吼下，三、偈嘆說經主，四十行偈：初兩行請求說；中三十七行嘆；三、一行結云云。