尒時，具壽善現白佛言：世尊！若時菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，觀察諸法，是時菩薩摩訶薩於色無受無取，無住無著，亦不施設為我；於受想行識無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見色乃至識故。
於眼處無受無取，無住無著，亦不施設為我；於耳鼻舌身意處無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見眼處乃至意處故。
於色處無受無取，無住無著，亦不施設為我；於聲香味觸法處無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見色處乃至法處故。
於眼界無受無取，無住無著，亦不施設為我；於耳鼻舌身意界無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見眼界乃至意界故。
於色界無受無取，無住無著，亦不施設為我；於聲香味觸法界無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見色界乃至法界故。
於眼識界無受無取，無住無著，亦不施設為我；於耳鼻舌身意識界無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見眼識界乃至意識界故。
於眼觸無受無取，無住無著，亦不施設為我；於耳鼻舌身意觸無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見眼觸乃至意觸故。
於眼觸為緣所生諸受無受無取，無住無著，亦不施設為我；於耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受故。
於布施波羅蜜多無受無取，無住無著，亦不施設為我；於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多故。
於內空無受無取，無住無著，亦不施設為我；於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見內空乃至無性自性空故。
於四念住無受無取，無住無著，亦不施設為我；於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見四念住乃至八圣道支故。
如是乃至於佛十力無受無取，無住無著，亦不施設為我；於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見佛十力乃至十八佛不共法故。
於一切三摩地門無受無取，無住無著，亦不施設為我；於一切陀羅尼門無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見一切三摩地門、一切陀羅尼門故。
乃至於一切智無受無取，無住無著，亦不施設為我；於道相智、一切相智無受無取，無住無著，亦不施設為我。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩當於尒時不見一切智、道相智、一切相智故。
世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見色，亦不見受想行識。何以故？色等性空，無生滅故。不見眼處，亦不見耳鼻舌身意處。何以故？眼處等性空，無生滅故。不見色處，亦不見聲香味觸法處。何以故？色處等性空，無生滅故。不見眼界，亦不見耳鼻舌身意界。何以故？眼界等性空，無生滅故。不見色界，亦不見聲香味觸法界。何以故？色界等性空，無生滅故。不見眼識界，亦不見耳鼻舌身意識界。何以故？眼識界等性空，無生滅故。不見眼觸，亦不見耳鼻舌身意觸。何以故？眼觸等性空，無生滅故。不見眼觸為緣所生諸受，亦不見耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。何以故？眼觸為緣所生諸受等性空，無生滅故。不見布施波羅蜜多，亦不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？布施波羅蜜多等性空，無生滅故。不見內空，亦不見外空乃至無性自性空。何以故？內空等性空，無生滅故。不見四念住，亦不見四正斷乃至八圣道支。何以故？四念住等性空，無生滅故。如是乃至不見佛十力，亦不見四無所畏乃至十八佛不共法。何以故？佛十力等性空，無生滅故。不見一切三摩地門，亦不見一切陀羅尼門。何以故？一切三摩地門等性空，無生滅故。不見法界，亦不見真如、實際、不思議界、安隱界等。何以故？法界等性空，無生滅故。不見一切菩薩摩訶薩行，亦不見諸佛無上正等菩提。何以故？一切菩薩摩訶薩行等性空，無生滅故。不見一切智，亦不見道相智、一切相智。何以故？一切智等性空，無生滅故。
世尊！色不生不滅，即非色；受想行識不生不滅，亦非受想行識。所以者何？以色等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故色不生不滅，即非色；受想行識不生不滅，亦非受想行識。
世尊！眼處不生不滅，即非眼處；耳鼻舌身意處不生不滅，亦非耳鼻舌身意處。所以者何？以眼處等與不生不滅，無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故眼處不生不滅，即非眼處；耳鼻舌身意處不生不滅，亦非耳鼻舌身意處。
世尊！色處不生不滅，即非色處；聲香味觸法處不生不滅，亦非聲香味觸法處。所以者何？以色處等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故色處不生不滅，即非色處；聲香味觸法處不生不滅，亦非聲香味觸法處。
世尊！眼界不生不滅，即非眼界；耳鼻舌身意界不生不滅，亦非耳鼻舌身意界。所以者何？以眼界等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故眼界不生不滅，即非眼界；耳鼻舌身意界不生不滅，亦非耳鼻舌身意界。
世尊！色界不生不滅，即非色界；聲香味觸法界不生不滅，亦非聲香味觸法界。所以者何？以色界等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故色界不生不滅，即非色界；聲香味觸法界不生不滅，亦非聲香味觸法界。
世尊！眼識界不生不滅，即非眼識界；耳鼻舌身意識界不生不滅，亦非耳鼻舌身意識界。所以者何？以眼識界等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故眼識界不生不滅，即非眼識界；耳鼻舌身意識界不生不滅，亦非耳鼻舌身意識界。
世尊！眼觸不生不滅，即非眼觸；耳鼻舌身意觸不生不滅，亦非耳鼻舌身意觸。所以者何？以眼觸等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故眼觸不生不滅，即非眼觸；耳鼻舌身意觸不生不滅，亦非耳鼻舌身意觸。
世尊！眼觸為緣所生諸受不生不滅，即非眼觸為緣所生諸受；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不生不滅，亦非耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。所以者何？以眼觸為緣所生諸受等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故眼觸為緣所生諸受不生不滅，即非眼觸為緣所生諸受；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不生不滅，亦非耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。
世尊！布施波羅蜜多不生不滅，即非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生不滅，亦非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。所以者何？以布施波羅蜜多等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故布施波羅蜜多不生不滅，即非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生不滅，亦非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
世尊！內空不生不滅，即非內空；外空乃至無性自性空不生不滅，亦非外空乃至無性自性空。所以者何？以內空等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故內空不生不滅，即非內空；外空乃至無性自性空不生不滅，亦非外空乃至無性自性空。
世尊！四念住不生不滅，即非四念住；四正斷乃至八圣道支不生不滅，亦非四正斷乃至八圣道支。所以者何？以四念住等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故四念住不生不滅，即非四念住；四正斷乃至八圣道支不生不滅，亦非四正斷乃至八圣道支。
世尊！如是乃至佛十力不生不滅，即非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法不生不滅，亦非四無所畏乃至十八佛不共法。所以者何？以佛十力等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故佛十力不生不滅即非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法不生不滅，亦非四無所畏乃至十八佛不共法。
世尊！一切三摩地門不生不滅，即非一切三摩地門；一切陀羅尼門不生不滅，亦非一切陀羅尼門。所以者何？以一切三摩地門等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故一切三摩地門不生不滅，即非一切三摩地門；一切陀羅尼門不生不滅，亦非一切陀羅尼門。
世尊！法界不生不滅，即非法界；真如、實際、不思議界、安隱界等不生不滅，亦非真如、實際、不思議界、安隱界等。所以者何？以法界等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故法界不生不滅，即非法界；真如、實際、不思議界、安隱界等不生不滅，亦非法界、真如、實際、不思議界、安隱界等。
世尊！一切菩薩摩訶薩行不生不滅，即非一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提不生不滅，亦非諸佛無上正等菩提。所以者何？以一切菩薩摩訶薩行等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故一切菩薩摩訶薩行不生不滅，即非一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提不生不滅，亦非諸佛無上正等菩提。
世尊！一切智不生不滅，即非一切智；道相智、一切相智不生不滅，亦非道相智、一切相智。所以者何？以一切智等與不生不滅無二無二處。何以故？以不生不滅法非一非二，非多非別，是故一切智不生不滅，即非一切智；道相智、一切相智不生不滅，亦非道相智、一切相智。
世尊！色不二，即非色；受想行識不二，亦非受想行識。眼處不二，即非眼處；耳鼻舌身意處不二，亦非耳鼻舌身意處。色處不二，即非色處；聲香味觸法處不二，亦非聲香味觸法處。眼界不二，即非眼界；耳鼻舌身意界不二，亦非耳鼻舌身意界。色界不二，即非色界；聲香味觸法界不二，亦非聲香味觸法界。眼識界不二，即非眼識界；耳鼻舌身意識界不二，亦非耳鼻舌身意識界。眼觸不二，即非眼觸；耳鼻舌身意觸不二，亦非耳鼻舌身意觸。眼觸為緣所生諸受不二，即非眼觸為緣所生諸受；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不二，亦非耳鼻舌身意觸為緣所生諸受。布施波羅蜜多不二，即非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不二，亦非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。內空不二，即非內空；外空乃至無性自性空不二，亦非外空乃至無性自性空。四念住不二，即非四念住；四正斷乃至八圣道支不二，亦非四正斷乃至八圣道支。如是乃至佛十力不二，即非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法不二，亦非四無所畏乃至十八佛不共法。一切三摩地門不二，即非一切三摩地門；一切陀羅尼門不二，亦非一切陀羅尼門。法界不二，即非法界；真如、實際、不思議界、安隱界等不二，亦非真如、實際、不思議界、安隱界等。一切菩薩摩訶薩行不二，即非一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提不二，即非諸佛無上正等菩提。一切智不二，即非一切智；道相智、一切相智不二，亦非道相智、一切相智。
世尊！色入無二法數，受想行識入無二法數；眼處入無二法數，耳鼻舌身意處入無二法數；色處入無二法數，聲香味觸法處入無二法數；眼界入無二法數，耳鼻舌身意界入無二法數；色界入無二法數，聲香味觸法界入無二法數；眼識界入無二法數，耳鼻舌身意識界入無二法數；眼觸入無二法數，耳鼻舌身意觸入無二法數；眼觸為緣所生諸受入無二法數，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受入無二法數；布施波羅蜜多入無二法數，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多入無二法數；內空入無二法數，外空乃至無性自性空入無二法數；四念住入無二法數，四正斷乃至八圣道支入無二法數；如是乃至佛十力入無二法數，四無所畏乃至十八佛不共法入無二法數；一切三摩地門入無二法數，一切陀羅尼門入無二法數；法界入無二法數，真如、實際、不思議界、安隱界等入無二法數；一切菩薩摩訶薩行入無二法數，諸佛無上正等菩提入無二法數；一切智入無二法數，道相智、一切相智入無二法數。
尒時，具壽舍利子問善現言：如仁者所說若時菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，觀察諸法者，云何菩薩摩訶薩？云何般若波羅蜜多？云何觀察諸法？
尒時，具壽善現對曰：尊者所問云何菩薩摩訶薩者，舍利子！勤求無上正等菩提，利樂有情，故名菩薩，具如實覺，能遍了知一切法相而無所執故，復名摩訶薩。
時舍利子又問善現：云何菩薩摩訶薩能遍了知一切法相而無所執？
善現對曰：舍利子！諸菩薩摩訶薩如實了知一切色相而無所執，如實了知一切受想行識相而無所執；如實了知一切眼處相而無所執，如實了知一切耳鼻舌身意處相而無所執；如實了知一切色處相而無所執，如實了知一切聲香味觸法處相而無所執；如實了知一切眼界相而無所執，如實了知一切耳鼻舌身意界相而無所執；如實了知一切色界相而無所執，如實了知一切聲香味觸法界相而無所執；如實了知一切眼識界相而無所執，如實了知一切耳鼻舌身意識界相而無所執；如實了知一切眼觸相而無所執，如實了知一切耳鼻舌身意觸相而無所執；如實了知一切眼觸為緣所生諸受相而無所執，如實了知一切耳鼻舌身意觸為緣所生諸受相而無所執；如實了知一切布施波羅蜜多相而無所執，如實了知一切凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相而無所執；如實了知一切內空相而無所執，如實了知一切外空乃至無性自性空相而無所執；如實了知一切四念住相而無所執，如實了知一切四正斷乃至八圣道支相而無所執；如是乃至如實了知一切佛十力相而無所執，如實了知一切四無所畏乃至十八佛不共法相而無所執；如實了知一切三摩地門相而無所執，如實了知一切陀羅尼門相而無所執；如實了知一切法界相而無所執，如實了知一切真如、實際、不思議界、安隱界等相而無所執；乃至如實了知一切一切智相而無所執，如實了知一切道相智、一切相智相而無所執。
時舍利子問善現言：復何名為一切法相？
善現對曰：舍利子！若由如是諸行、相、狀，表知諸法是色是聲，是香是味，是觸是法，是內是外，是有漏是無漏，是有為是無為，此等名為一切法相。
復次，舍利子！尊者所問云何般若波羅蜜多者，舍利子！有勝妙慧，遠有所離，故名般若波羅蜜多。
舍利子言：此於何法而能遠離？
善現答言：此於諸蘊、諸處、諸界、諸煩惱見及六趣等，皆能遠離，故名般若波羅蜜多。又舍利子！有勝妙慧，遠有所到，故名般若波羅蜜多。
舍利子言：此於何法而能遠到？
善現答言：此於布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆能遠到，故名般若波羅蜜多；此於內空乃至無性自性空皆能遠到，故名般若波羅蜜多；此於四念住乃至八圣道支皆能遠到，故名般若波羅蜜多；如是乃至此於佛十力乃至十八佛不共法皆能遠到，故名般若波羅蜜多；乃至此於一切智、道相智、一切相智皆能遠到，故名般若波羅蜜多。舍利子！由此因緣，說為般若波羅蜜多。
復次，舍利子！尊者所問云何觀察諸法者，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀察色乃至識非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察眼處乃至意處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察色處乃至法處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察眼界乃至意界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察色界乃至法界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察眼識界乃至意識界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察眼觸乃至意觸非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察內空乃至無性自性空非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察四念住乃至八圣道支非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
如是乃至觀察佛十力乃至十八佛不共法非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
觀察一切三摩地門、一切陀羅尼門非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。
如是乃至觀察一切智、道相智、一切相智非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非空非不空，非有相非無相，非有愿非無愿，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離。舍利子！此等名為觀察諸法。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應作如是觀察諸法。
尒時，具壽舍利子問善現言：仁者何緣作如是說：色不生不滅，即非色；受想行識不生不滅，亦非受想行識；如是乃至一切智不生不滅，即非一切智；道相智、一切相智不生不滅，亦非道相智、一切相智？
善現對曰：舍利子！色，色性空；受想行識，受想行識性空，此性空中無生無滅，亦無色乃至識。由斯故說色不生不滅，即非色；受想行識不生不滅，亦非受想行識。舍利子！如是乃至一切智，一切智性空；道相智、一切相智，道相智、一切相智性空，此性空中無生無滅，亦無一切智、道相智、一切相智。由斯故說一切智不生不滅，即非一切智；道相智、一切相智不生不滅，亦非道相智、一切相智。
尒時，具壽舍利子問善現言：仁者何緣作如是說：色不二即非色，受想行識不二亦非受想行識，如是乃至一切智不二即非一切智，道相智、一切相智不二亦非道相智、一切相智？
善現對曰：舍利子！若色若不二，若受想行識若不二，如是一切皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。由斯故說色不二，即非色；受想行識不二，亦非受想行識。舍利子！如是乃至若一切智若不二，若道相智、一切相智若不二，如是一切皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。由斯故說一切智不二，即非一切智；道相智、一切相智不二，亦非道相智、一切相智。
尒時，具壽舍利子問善現言：仁者何緣作如是說：色入無二法數，受想行識入無二法數；如是乃至一切智入無二法數，道相智、一切相智入無二法數？
善現對曰：舍利子！色不異無生無滅，無生無滅不異色，色即是無生無滅，無生無滅即是色；受想行識不異無生無滅，無生無滅不異受想行識，受想行識即是無生無滅，無生無滅即是受想行識。由斯故說色入無二法數，受想行識入無二法數。舍利子！如是乃至一切智不異無生無滅，無生無滅不異一切智，一切智即是無生無滅，無生無滅即是一切智；道相智、一切相智不異無生無滅，無生無滅不異道相智、一切相智，道相智、一切相智即是無生無滅，無生無滅即是道相智、一切相智。由斯故說一切智入無二法數，道相智、一切相智入無二法數。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若時菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，觀察諸法，是時菩薩摩訶薩見我無生，畢竟凈故，乃至見見者無生，畢竟凈故；見色無生，畢竟凈故，乃至見識無生，畢竟凈故；見眼處無生，畢竟凈故，乃至見意處無生，畢竟凈故；見色處無生，畢竟凈故，乃至見法處無生，畢竟凈故；見眼界無生，畢竟凈故，乃至見意界無生，畢竟凈故；見色界無生，畢竟凈故，乃至見法界無生，畢竟凈故；見眼識界無生，畢竟凈故，乃至見意識界無生，畢竟凈故；見眼觸無生，畢竟凈故，乃至見意觸無生，畢竟凈故；見眼觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故，乃至見意觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故；見布施波羅蜜多無生，畢竟凈故，乃至見般若波羅蜜多無生，畢竟凈故；見內空無生，畢竟凈故，乃至見無性自性空無生，畢竟凈故；見四念住無生，畢竟凈故，乃至見八圣道支無生，畢竟凈故；如是乃至見佛十力無生，畢竟凈故，乃至見十八佛不共法無生，畢竟凈故；見一切三摩地門無生，畢竟凈故，見一切陀羅尼門無生，畢竟凈故；如是乃至見一切智無生，畢竟凈故，見道相智、一切相智無生，畢竟凈故；見異生法無生，畢竟凈故，見異生無生，畢竟凈故；見預流法無生，畢竟凈故，見預流無生，畢竟凈故；見一來法無生，畢竟凈故，見一來無生，畢竟凈故；見不還法無生，畢竟凈故，見不還無生，畢竟凈故；見阿羅漢法無生，畢竟凈故，見阿羅漢無生，畢竟凈故；見獨覺法無生，畢竟凈故，見獨覺無生，畢竟凈故；見一切菩薩法無生，畢竟凈故，見一切菩薩無生，畢竟凈故；見諸佛法無生，畢竟凈故，見諸佛無生，畢竟凈故；見一切有情法無生，畢竟凈故，見一切有情無生，畢竟凈故。