夫兩桂垂陰，一華現瑞。自爾叢林之設，要之本為眾僧。是以開示眾僧故有長老，表儀眾僧故有首座，荷負眾僧故有監院，調和眾僧故有維那，供養眾僧故有典座，為眾僧作務故有直歲，為眾僧出納故有庫頭，為眾僧主典翰墨故有書狀，為眾僧守護正教故有藏主，為眾僧迎待檀越故有知客，為眾僧請召故有侍者，為眾僧看守衣鉢故有寮主，為眾僧供侍湯藥故有堂主，為眾僧洗濯故有浴主、水頭，為眾僧御寒故有炭頭、爐頭，為眾僧乞丐故有街坊化主，為眾僧執勞故有園頭、磨頭、莊主，為眾僧滌除故有凈頭，為眾僧給侍故有凈人。所以行道之緣十分備足，資身之具百色現成。萬事無憂，一心為道，世間尊貴，物外優閑，清凈無為，眾僧為最。回念多人之力，寧不知恩報恩？
晨參莫，赴姑蘇光孝。方兩月，長老受鳳山之請，道由姑蘇，首來相見，道義不忘如此也。別後杳不聞耗，正思念間，懷凈上人來，承書并信物，方知入院之初開堂，為吾燒香，乃知不負之心昭廓也。今既為人天眼目，與前來事體不同也。果能如吾自幼出家為僧，行腳親近真善知識，以至出世住持，其正因行藏，如此行之，則吾不妄付授也，又何患宗門寂寥哉？至祝。無以表信，拂子一枝、法衣一頂，幸收之。紹興壬午，七月初七日，住平江府光孝應庵老僧曇華書復。
皈命十方調御師，演揚清凈微妙法。三乘四果解脫僧，愿賜慈悲哀攝受。但某甲自違真性，枉入迷流，隨生死以飄沈，逐色聲而貪染。十纏十使，積成有漏之因；六根六塵，妄作無邊之罪。迷淪苦海，深溺邪途，著我耽人，舉枉措直。累生業障，一切愆尤，仰三寶以慈悲，瀝一心而懺悔。所愿能仁拯拔，善友提攜，出煩惱之深淵，到菩提之彼岸。此世福基命位，各愿昌隆；來生智種靈苗，同希增秀。生逢中國，長遇明師。正信出家，童真入道。六根通利，三業純和。不染世緣，常修梵行。執持禁戒，塵業不侵。嚴護威儀，蜎飛無損。不逢八難，不缺四緣。般若智以現前，菩提心而不退。修習正法，了悟大乘。開六度之行門，越三祗之劫海。建法幢於處處，破疑網於重重。降伏眾魔，紹隆三寶。承事十方諸佛，無有疲勞。修學一切法門，悉皆通達。廣作福慧，普利塵沙。得六種之神通，圓一生之佛果。然後不舍法界，徧入塵勞。等觀音之慈心，行普賢之愿海。他方此界，逐類隨形，應現色身，演揚妙法。泥犂苦趣，餓鬼道中，或放大光明，或見諸神變。其有見我相，乃至聞我名，皆發菩提心，永出輪回苦。火鑊冰河之地，變作香林；飲銅食鐵之徒，化生凈土。披毛戴角，負債銜冤，盡罷辛酸，咸沾利樂。疾疫世而見為藥草，救療沈痾；饑饉時而化作稻粱，濟諸貧餒。但有利益，無不興崇。次期累世冤親，現存眷屬，出四生之汨沒，舍萬劫之愛纏，等與含生，齊成佛道。虛空有盡，我愿無窮，情與無情，同圓種智。
某啟：欣審官舍多暇，焚香靜默，坐進此道，何樂如之？參禪如應舉，應舉之志，在乎登第；若不登第，而欲功名富貴光華一世者，不可得也。參禪之志，在乎悟道；若不悟道，而欲福德智惠超越三界者，不可得也。
竊嘗思：悟道之為易，登第之為難。何故？學術在我，與奪在彼，以我之所見，合彼之所見，不亦難乎？是以登第之難也。參究在我，證入在我，以我之無見，合彼之無見，不亦易乎？是以悟道之為易也。
然參禪者眾，悟道者寡。何也？有我故也。有我則不能證入，亦易中之難也。讀書者眾，及第者亦眾，何也？見合故也。見合則推而應選，是難中之易也。
故見合為易，無我為難；無我為易，無無為難；無無為易，亦無無無為難；亦無無無為易，亦無無無亦無為難；亦無無無亦無為易，和座子撞翻為難。故龐居士云煉盡三山銕，熔銷五岳銅，豈欺人哉？因筆及此，庶火爐邊團圞頭，說無生話時，聊發一笑。
文中子以佛為西方圣人，信如文中子之言，則佛之心可知矣。今之言禪者，好為隱語以相迷，大言以相勝，使學者倀倀然，益入於迷妄。故予廣文中子之言而解之，作解禪偈六首。若其果然，則雖中國行矣，何必西方？若其不然，則非予之所知也。
忿怒如列火，利欲如銛鋒，終朝長戚戚，是名阿鼻獄。
顏回安陋巷，孟軻養浩然，富貴如浮云，是名極樂國。
孝弟通神明，忠信行蠻貊，積善來百祥，是名作因果。
言為百代師，行為天下法，久久不可掩，是名不壞身。
仁人之安宅，義人之正路，行之誠且久，是名光明藏。
道德修一身，功德被萬物，為賢為大圣，是名佛菩薩。
仰山飯，仰山飯，粒粒如珠似銀爛，食者須知來處難，略為諸人試拈看。東皋西疇春早時，耕夫餉婦寒且饑，土膏生起農事動，牛領生瘡猶挽犂。夏苗欲秀未成實，無雨四天惟烈日，背枯面裂汗流胸，耘耨只愁稂莠出。秋深稻熟如黃云，晝獲夜舂甘苦辛，里胥催督王租急，官債私逋皆及身。官債未償被鞭撲，私債未償賣田屋，父母妻兒飽幾曾，家家留米羞齋粥。
住持老僧沿門求，丐士緣化圭撮收，手胼足胝不敢憚，櫛風沐雨何曾休？五更云堂門尚閉，普供廚中人早起。惟憂清眾粥飯遲，日日朝朝悉如是。米瀋滿地凝如脂，去粗存精運柴炊，沸湯煙焰甑釜熱，執務舍力良勞疲。長板聲終木魚吼，端坐禪床捧盂受，細論變生造熟功，卻恐闍黎難下口。不從香積世界來，又非鬼神供爾齋，一匙一杓至一鉢，皆是求福檀信財。
同唱，行益才遲忿怒生，第二戒中念都忘。古人都為學道忙，徧參知識游諸方，木皮草葉供鐺煮，豈有此飯充饑腸？百歲光陰如夢幻，參請工夫宜早辦，若還心地不分明，佛也難消仰山飯。
樂天常有愿，愿以今生世俗文筆之因，翻為來世贊佛乘轉法輪之緣也。今年登七十，老矣病矣，與來世相去甚邇。故作六偈，跪唱於佛法僧前，欲以起因發緣，為來世張本也。
十方世界，天上天下，我今盡知，無如佛者，
堂堂巍巍，為天人師，故我禮足，贊嘆皈依。
過見當來，千萬億佛，皆因法成，法從經出，
是大法輪，是大寶藏，故我合掌，至心回向。
緣覺聲聞，諸大沙門，漏盡果滿，眾中之尊，
假和合力，求無上道，故我稽首，和南僧寶。
毛道凡夫，火宅眾生，胎卵濕化，一切有情，
善根茍種，佛果終成，我不輕汝，汝無自輕。
無始劫來，所造諸罪，若輕若重，無大無小，
我求其相，中間內外，了不可得，是名懺悔。
煩惱愿去，涅盤愿住，十地愿登，四生愿度。
佛出世時，愿我得親，最先勸請，請轉法輪。
佛滅度時，愿我得值，最後供養，受菩提記。
三界悠悠一囹圄，羈鎖生靈受酸楚。本來面目久沈埋，野馬無韁恣飄鼓。
欲火燒殘功德林，逝波傾入無明塢。紛紛萬類器中蚊，啾啾鳴亂沈還舉。
亦曾天帝殿中游，也向閻公鍋煮。循環又撞入胞胎，交構腥臊成沫聚。
一包膿血暫扶持，數莖白骨權撐拄。七情馳騎不知歸，六賊爭鋒誰作主？
春風不改昔時波，依舊貪嗔若狼虎。改頭換面弄機關，忍氣吞聲受辛苦。
貴賤賢愚我與人，是非榮辱今猶古。金烏玉兔自摩空，雪鬢朱顏盡成土。
我嗟瞥地一何晚，隨波逐浪空流轉。追思古圣與先賢，掩袂令人獨羞繞。
而今捉住主人翁，生死魔來我誰管？昔時伎倆莫施呈，今日生涯須自勉。
是非窟里莫回頭，聲利門前高著眼。但於自己覓愆尤，肯與時流較長短。
一點靈光直照西，萬端塵事任舒卷。不於蝸角竊虛名，獨向金臺預高選。
從他病死與生老，只此一回相括惱。修行惟有下稍難，豎起脊梁休放倒。
莫教錯認定盤星，自家牢守衣中寶。愿同法界冤與親，共駕白牛游直道。