尔时，有菩萨摩诃萨，其名大意，于众会中即从座起，严整衣服，合掌恭敬顶礼佛足，前白佛言：世尊！诸修菩萨行者，于五欲境作何方便取而不着，虽复常行无所障碍？
尔时，佛告大意菩萨言：善哉，善哉！大意！汝名最上见最上义，能于众中问如是事。诸修菩萨行者，未来世中于诸佛所深种善根，如是名为善巧方便，即得诸佛共所建立。
是时，大意菩萨复白佛言：世尊！诸修菩萨行者，未来世中云何于诸佛所深种善根？唯愿世尊利乐一切众生，广为宣说。
佛言：善男子！汝今谛听，当为汝说。若有人行少分施，能起增上，广为一切众生，最胜善心所获功德，回向一切众生，如是善利无有穷尽；譬如天雨降霔大海，一一水滴数不可知，相续流注无有穷尽。行布施者，善巧回向一切众生，所有功德亦复如是，资诸善法展转增胜，亦复无尽，乃至成佛众善圆满。
复次，大意！若复有人见有曼拏罗处施以一香，作是施时当起是意：普愿一切众生得最上戒香，具足一切乐具，皆得如意。
若施一华，普愿一切众生当于天上人间，平等受大供养。
若施一灯，普愿一切众生开诸盲目，消除暝暗，得大明照如日月光。
若施涂香而用涂饰，普愿一切众生当得真金色相、天香涂饰。
若施衣服，普愿一切众生惭愧具足，离诸过失。
若施抟食，普愿一切众生得天甘露定，复得最上法甘露味，快乐具足。
若施铃铎，普愿一切众生皆得最上清妙梵音，闻者适悦。
若施伞盖，普愿一切众生离风雨难，得大清凉普覆一切。
若施幢幡，普愿一切众生身如朗月，清净洁白光明普照，尽诸世间人所爱乐。
若施宝拂，普愿一切众生离诸尘垢，身得清净有大名称，最上吉祥所应具足。
若施诸庄严具，普愿一切众生当得一切佛功德宝，圣庄严具。
若施歌乐，普愿一切众生得胜耳根，常闻诸佛妙好音声。
若施船舫、骑乘，普愿一切众生得最上乘。
又复，随诸众生有所爱乐而悉施与，得童子相柔软妙好，受天快乐，诸所施作适悦自在。
若施旃檀香，普愿一切众生得三十二大丈夫相，具足庄严乃至无见顶相，常出妙香。
若施座具，普愿一切众生受天富乐，一一当处最上、最胜大金刚座。
若施卧具，普愿一切众生当得最上欢喜适悦。
若施僧坊舍宇，普愿一切众生住天悦意妙宝楼阁，四种神足悉得圆具。
若施空地，普愿一切众生当得安住胜妙十地，速至最上圆满佛地。
若施眷属，普愿一切众生当得世间天、人、阿修罗等常所侍卫，坚固不坏最上最胜，诸所施作而无等比。
若施医药，普愿一切众生离诸病苦，如大药树，当得金刚不破坏身，一切庄严，常得最上适悦快乐。
若施明镜，普愿一切众生如月光明普照一切。
若施瓶器，普愿一切众生得大贤瓶，灌注法水普润一切。
若施园林树木，普愿一切众生身如劫树。
若施酥酪，普愿一切众生得最上乐味。
若施甘美等物，普愿一切众生得最上、可爱轻安乐味。
又复，诸修菩萨行者，若见一切男、女、奴婢当起是意：普愿一切众生悉当远离恩爱缠缚、忧恼等苦，一一皆获自在快乐。
若见苦境，当起是意：普愿一切众生得离诸苦，解脱自在与诸佛等。
若于一切众生作父母、师长、阿阇梨想，恭敬、尊重，于当生中天上人间若沙门、婆罗门等诸所生处诸根调伏，离一切苦。
若处五欲乐时，当起是意：普愿一切众生如所乐欲悉得如意，一切皆具菩萨胜行。
若澡沐时，当起是意：普愿一切众生离诸尘垢，清净无染与诸佛等。
若入园林寺舍及诸方处，当起是意：普愿一切众生得入最上解脱法门。
若出一切方处，当起是意：普愿一切众生出轮回际，住安乐法。
若饮食时，当起是意：普愿一切众生离诸恶趣，断饮食想。
若处眷属中，当起是意：普愿一切众生远离斗诤，互相爱敬为善知识，慈和平等。
若开户时，当起是意：普愿一切众生开解脱门，咸得趣入。
若闭户时，普愿一切众生闭恶趣门，不复趣进。
若履道路时，当起是意：普愿一切众生如理修行，顺趣正道。
若乘船舫、骑乘，当起是意：普愿一切众生乘最上乘，登正觉道。
若有所过度时，当起是意：普愿一切众生出过地狱等苦，不复趣入。
若有一切常语论时，当起是意：普愿一切众生正念现前，诸法圆满。
若见有人起忿怒时，即生欢喜作如是意：普愿一切众生当息一切毒害忿怒，远离魔娆。
若有宣说善法语言，当起是意：普愿一切众生得诸佛智，辩才无碍。
若处戏笑、歌乐、赞咏，当起是意：普愿一切众生常大欢喜，受诸富乐，自在适悦。
若睡眠时，当起是意：普愿一切众生起最上心，出离无智尘暗淤泥，诸有所作得佛建立，住圆满智。
若经行时，当起是意：普愿一切众生常得履诸圣道。
尔时，大意菩萨闻说是法，生大欢喜，复白佛言：善哉，世尊！善说此法，能令一切修菩萨行者所有身、语、意业如善所作，常得诸佛共所摄受，所有恶趣一切众生得佛救度。
世尊！于后末世修菩萨行者，如佛所说善巧方便应如是行，是即名为修菩萨行。
佛言：大意！如是，如是。诸修菩萨行者若如是学，即得信心坚固不复退转，种子具足出生现行。大意当知：此即名为菩萨胜相，复为最上善巧方便。汝等于此正法当勤修习，为人演说。
尔时，大意菩萨摩诃萨闻佛说是法已，欢喜称赞礼世尊足，退住一面。