所以有此品來者，有所得心必有依著。前二十一品立世間人法，論主求之無從，仍舉出世如來證有世間。次求出世如來不得，便舉世間顛倒證有出世，上品求世間顛倒不得。外云：若爾，應都無世、出世，今實有四諦，則應有世與出世。故苦、集二諦則是世間，滅、道二諦名出世間，是故不應無世、出世。今觀四諦不可得，則成前非世、出世義。既非世、出世，即是中道，故因中發觀，戲論此滅。
二者、外云：顛倒是如來所離，四諦是如來所證，亦是如來所說。如來一期出世，初後不同，同明四諦，故初教轉四諦法輪，乃至涅盤明心喜之說。所以初後皆明四諦者，四諦是迷悟之本。迷之，則六道紛然；悟之，則有三乘賢圣。是故始、終皆明四諦。若爾，不應無世、出世。
三、近從生者，顛倒是能迷之惑，四諦是所迷之境，以見四諦，則破四倒，故前求能障無從，今責所迷不得，故有此品。但四諦有二種：一、有量；二、無量。三界苦果名苦諦，感三界苦業煩惱名集諦，無為涅盤名滅倒，治此煩惱名道諦，此有量也。
釋有量四諦，諸小乘論師不同。毗婆沙云：毗曇者說，五盛陰苦名苦諦，有漏因是集諦，數滅是滅諦，學無學是道諦。譬喻部云：名色是苦諦，結業是集諦，結業滅是滅諦，止及觀是道諦。鞞婆闍婆提云：八苦是苦，是苦諦，余苦雖苦，非苦諦；感當來愛是集諦，余愛及余有漏法雖是集，非集諦；當來有愛盡是滅，是滅諦，余愛及余有漏法盡，非盡諦；八正是道，是道諦，余學法及一切無學法非道諦。
問：四諦攝法盡不？
答：虛空及非數滅，此非四諦攝。欣、厭立四諦，彼非厭故，非苦、集，非可欣故，非滅、道。又此二無漏故，非苦、集，是無記故，非滅、道。又因果立四諦，彼非因果故非諦。
問：云何名諦？
答：二義：一者、實是苦；二、生不顛倒解，故名諦。
問：云何名圣諦？
答：圣人所解，故名圣諦。又昔有凡夫與圣人諍諦。凡夫云：有常、樂、我、凈。圣人云：無。共至佛所決之。佛云：如圣人所知。以圣人諍得此諦，故云圣諦。
數、論但解有量，而義不同。數明苦通三聚，成論但是心。論苦通漏、無漏，數但有漏也。數集通三聚，成論但取業煩惱。數因集有緣，酬前是果，生後為因，但能生義屬集，所生是苦，成論即此能生亦是苦報，毒蛇之瞋即是報法，名苦諦也。數但取煩惱滅為滅諦，無漏法滅非滅諦，成論明無漏滅亦是滅諦也。數明方便道中永伏諸結，是非數滅，成論明五方便中滅亦是滅諦也。數明一切無漏行是道諦，不取相似，成論明真似皆道諦也。數明無被導法義，成論明有被導之心。
次無量四諦者，二生死為苦，五住為集，滅二死、五住為滅，治此五住惑，真解為道諦也。而量、無量復名作、無作者，有量之後猶有所作。如分段苦後，更有變易苦可觀，名為有作；變易苦後，無復余苦可觀，故名無作。余三亦爾。
今言破四諦者：一、破學大乘人，謂四諦是無；二者、破小乘人，謂四諦是性有，此大、小攝一切迷盡。今破此二人所解，故云破四諦。所以然者，大乘人撥無四諦，是壞佛四諦義；小乘人計性有，亦壞四諦。
又有二人壞四諦義：一者、謂論主執空故，壞四諦；二者、自執性有故，壞四諦。此二并是小乘人，而謂有他破之與自立，故成二種。今破此二事，故云破四諦也。
又顯此二人并不解佛大、小義。小乘人不解佛因緣有，成性有，大乘人不解佛大乘空，成邪空，既迷大、小，俱惑二諦。論主明慧內充，慈風外扇，救濟此大小乘人故，破彼兩迷，明無如此空有，故云非空非有即是中實。中實者，實無如此有無也，即申佛因緣有無，方是假名，假名故有中道。如下云：亦是假名，亦是中道。
又破此大小，明無如此大小是中實，方是因緣，假名大小。即是假名，因此大小，令識道未曾大小也。又觀論始末意，從至之前，外人執有難論主。此品初，外人執空難論主，初執有難，顯外人不識空。今執空難，明外人不識有，即迷二諦也，亦是初執小乘難論主。今執大乘難論主，顯外人不識大小。
又初已來執性有難論主，顯外人不識因緣有。今執邪空難論主，顯外人不識正空，論主憐愍如此迷倒，是故破此空有，明畢竟無如此空有，後申因緣二諦空有也。又顯外人上來執有難論主，不依空難，難不成難，今執空難論主，取空相難，難亦不成難，執定性空有，難不成難，執定性空有，答不成答。
問：何故就此品顯外人空有俱破四諦？
答：自論初以來，單破世間，或單破出世。但四諦既總攝世間、出世間，為佛法大宗，故就此品顯外人空有，俱破四諦。
問：論主有四諦不耶？
答：論主不曾有四，亦不曾無四，亦四不四，非四非不四，故云：諸法實相者，心行言語斷也。
問：論主既不曾有四、不四，何故佛經說有四諦？
答：雖非四、不四，為眾生方便，說四、不四，故下偈云：諸佛依二諦，為眾生說法。大品云：二諦中，眾生雖不可得，菩薩住二諦中，為眾生說法。論釋云：為著有者說空，為著空者說有。今亦爾，為著有四者說無有四，為著無四者明有四諦。至論諸法，未曾四、不四也。
品開為二：第一、外人過論主執空為共；第二、論主破外人執有為共。蓋是寄外人以破空見，息執教者之斷心，就論主破有，除謂情之常見。四諦既是佛法之大宗，具攝世、出世法，故就此品破斷常見，顯示中道，令因中發觀也。
就外人過論主中，又開為二：一、長行；二、偈。長行可有二義：一者、生起，從，次有所由；二者、將欲過論主空故，前立有四諦義。
就偈為二：第一、過論主無四諦三寶，無出世法；第二、過論主無因果罪福，無世間法。初又二：前半行牒論主執空。如是則無有下，第二、為論主生過。又開二別：初明無四諦，次明無三寶。以無生故，則無苦集。以苦是所生，集為能生故也。以無滅故，則無滅、道。道諦能滅，滅至滅諦。既其無滅，何有滅道？
以無四諦故下，第二明無三寶。又開二別：初別明無三寶，次半行總結無三。別明無三，即為三別。就無僧寶中又開為二：初兩偈別明無僧，次半偈總結無僧。兩偈為二：初偈明無四行，次偈辨無向、果，文并易見。又初一偈無四諦境，次一偈無四諦智。第三偈去，明無僧寶，此解好，宜依之。後論主還外人過，亦作此別之。空法壞因果下，第二過論主執空失因果罪福。
問：前已明無四諦，三寶總破世、出世因果，今何故復說？
答：凡有三義：一者、上來明執空之人無佛趣鹿園所說四諦三寶，訖至雙林之教，今明無佛初成道，為提謂等說人天因果罪福，故執空之人備破五乘教也。二者、上明無內法因果罪福，今明無外法因果罪福，謂世間仁、義、禮、智等。三者、上來明無罪福境，今明無有罪福三寶，四諦是罪福之境，信之則生福，謗之則招罪也。
答中三十四偈，大開為三：第一、十三行明外人迷空；汝上所說空法有過者下，第二、破外人著有；若無有空下，第三、二行誡勸。誡令舍定性空，勸學於因緣。就初又二：第一、明外人迷空，橫生邪難；汝謂我著空下，第二、明論主悟空，是故無失。二章各四。初章四者：第一、明外人不解三法，橫生疑難；第二、明外人不識二法故，橫生邪難；第三、敘外人不解一法故，橫生邪難；第四、以不解上三門，封執定性一法，鄣佛不得早說大乘。
問：何故敘外人不知三法？
答：凡欲答外問，必須識是問、非問。今敘外人不解三法，橫生疑問，則不成問，即是答問也。初明不知三法者：一、不知空，小乘人雖得人空，執諸法是有，不知本性空也。二、空因緣者，謂說空之意，佛為治有病，是故說空。若復著空，佛所不化。三、空義者，外人不解安處此空，佛說第一義為空，不言世諦亦空。汝不應聞空，謂失因果罪福，故云：若都畢竟空，云何有罪福報應等？如是則無二諦。又空義者，說空為明不空，故下云空亦復空。汝封執取空相故，不知空義。
諸佛依二諦下，第二明外人不解二法，故興邪難也。以不知有，宛然而無所有，故不知第一義。不知雖無所有，宛然而有，故不識世諦。是以興上邪難也。
問：外人何時失二諦耶？
答：從論初至四諦之前，執諸法有實性，不信畢竟空，故不知第一義。從執畢竟空，謂無三寶、四諦，不識世諦。又敘說二諦來，還釋成上三法。上云不知空者，不知第一義本性空也。空因緣者，諸佛住二諦中，為眾生說法，為著有者說空，為著空者說有。空義者，正是第一義諦空，非世諦空也。又敘二諦來者，外人著空，失於世諦，既失世諦，亦失第一義，如中敘之。今對外人無二諦故，明有二諦，所以今文述二諦也。又敘說二諦即是論主自免過，我有二諦義，第一義則空無三寶，世諦則有三寶。汝若就第一義難，則成我義；若就世諦難，我世諦有三寶，復何得作無三寶難耶？
又敘說二諦意，上來明空者，無汝所見因果等法，故言無耳，非無佛法因緣二諦也。又此品明四諦，二諦是諦之流類，故明二諦也。
三偈即開為三別：初偈明論主，識佛依二諦說法，故無上過；第二偈明外人不識二諦，故於空有中并皆有失；第三偈明釋疑難。初上半正明依二諦說法，下半列出二諦名。
問：何故云佛依二諦說法？
答：依世諦說法，則三寶、四諦宛然不失，故無上過，即顯外人不知世諦，故橫生過。以依第一義說法，故我上來明一切空，即顯外人執法有性，失第一義。
問：云何稱依二諦義耶？
答：於凡圣所解空、有皆實，故稱二諦。依此二實而說，故所說皆實，故云依二諦說也。
問：云何是二於諦，云何是教諦？
答：所依即是二於諦，以於凡圣皆是實，故秤二於諦。亦是於二諦，謂色未曾空、有，於二解是實，故云二於諦。百論引棗、望苽皆不虛，智度論引無名指形有名指皆實也。能依即是教諦，佛依此二諦為物說法，皆是誠諦之言，故稱為實也。
問：能依有異不？
答：依第一義說，此是真實說；依俗說者，此是方便隨宜說也。
問：說人天及二乘是方便說，今說大乘人法等，云何依俗說法皆是方便？
答：實相不可說，方是真實。凡一切言說，皆是方便也。
問：二於諦為是失？為是得？
答：一往二於俱是得。於凡是實故，於凡為得；於圣是實故，於圣稱得。若以凡、圣相望，則凡失圣得也。
問：叵有凡、圣皆失不？
答：若言一色未曾空、有，空、有自出二情，則凡、圣俱失。今文是總判凡、圣，故以凡為失，以圣為得。
又三句：一、但失非得，謂凡於也。二、但得非失，謂佛於也。如涅盤云：一切世諦若於如來即是第一義諦。三、亦得亦失。即二乘之圣，形凡為得，望大士為失也。講此文多有異說，慎勿信也，宜以長行為正也。
下半明二諦名，而世俗稱諦者，此於世俗人是實，故稱世俗諦，亦勿信人語也。第一義則有二實：一者、體是諸法實相，故名為實；二、於圣人了達，有於實解，復是真實。世俗體非真實，但有於凡是實，故二諦實義異也。
問：俗但有於情為實？亦有法體實耶？
答：就俗之中，亦有因果，不可差異，故名為實。但望第一義，皆是妄謂，皆是不實。亦第二偈顯得失者，外人不識空、有二諦，故失三利，謂自利、他利、共利。論主識二諦，故具三利：以解第一義，故生波若；了世俗，故生方便；有波若、方便，則生三世諸佛，故凈名云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生也。自悟二諦，名為自利；令他解，謂他利；俱解，即共利。又解第一義生實慧，為自利，解世俗生方便，為他利，具了為共利。
問：長行釋世諦何故舉本性空？
答：欲釋成於義，明理實性空，但於凡謂有，故名為諦也。又欲辨由空故有，所以釋有而舉空也。下釋第一義，亦舉有釋空，賢圣了六道顛倒本性空，故於圣為實是諦。
若謂一切法不生下，第三明二諦相資。若望百論，釋疑故來。外人云：第一義有二實：一、道理是實相，故名實；二、於圣人得如實解，故名實。具此二實，可得是諦。又佛可依之說法，以三世十方佛皆欲令人得實利故也。俗有二義故非實：一、非實境；二、非實解。云何名諦？佛復何故依之說法耶？
問：第一義二實文出何處耶？
答：前文云於圣是實，此是解實。今文云一切法本不生，是第一義，此是境實。第一義既二實，世俗二不實可知也。
偈上半正答問。世俗雖是二不實，但要因世俗為方便，得顯第一義耳。如理雖無三，要因三為方便，得悟一。
問：云何世俗為方便耶？
答：一切言皆是世俗，因世俗言，得無言故，以無言言為世俗，言無言為第一義也。
問：有幾種言耶？
答：有二種言：一者、說世俗中言，如瓶、衣等，亦表第一義無言之道。故涅盤云：欲令眾生深識第一義故，宣說世諦耳。二者、以言言於無言，即為第一義立名，名為第一義，因此言欲顯無言。若不言於無言，眾生何由識理無言耶？
問：二言之中，今用何言？
答：後意為正。若依百論答者，俗雖具二不實，但於凡是實，故稱諦也。若依今文生起此偈來者，我已知俗是凡諦，但應立圣諦，何須立凡俗諦耶？
問：此與舊何異？
答：舊是龍樹義，云何乃問與舊何異？
問：他亦作此釋，云何異耶？
答：須知世諦雖說，而未嘗言；真雖無言，而教彌法界。下半云不得第一義，則不得涅盤者，亦異釋云云。今明以見第一義生波若，滅諸煩惱，故得有余涅盤；滅報身，得無余涅盤。
問：涅盤與第一義何異？
答：不敢信人慢語。云：亦名如法性、實際、涅盤。則知涅盤是第一義異名耳，但對世故，名第一義，對生死故，名涅盤也。
不能正觀空下，第三明有所得人不解一法，橫為生過。一法者，謂一實相空也。由不善達空故，自墮無三寶、四諦，故為空見所害，非是空義，破三寶、四諦也，故失在於外人，過非是龍樹。故經云：寧起身見，不惡取空。不以身見墮惡道中。
世尊知是法下，第四偈明有所得人不善達前三門，故障如來初成道，不得早說大乘無所得法。上來敘外人障菩薩，不得說無所得法。今敘外人障佛，不得說無所得法。又接上文生者，上明咒術難作，不如不為，今法相難說，不如不說。
上半正明空義甚深。如法華云：我所得智慧，微妙最第一。大品亦云：我初成佛，常樂嘿然，不樂說法。下半明眾生鈍根，障佛不得早說大乘。亦如法華云：眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度？有人云：此論但釋波若，不釋法華，蓋是不看論耳。
汝謂我著空下，第二論主悟空自免過。七偈亦分為四：第一、明空義無失；第二、明空義為得；第三、略出有過；第四、引經證空為得。初又二：第一、明空無失；第二、明空為得。初偈上半牒，下半正免過。若是邪見之空，此則有過；若是二乘但空，此亦有過。今是無所得空，空不住空，故空有俱離，所以無失。又是不壞法說空，是故無過。
第二偈上半明由空故，一切法成，顯論主無過；下半明無空義，一切不成，顯外人有失。
問：云何由空一切成耶？
答：前偈空亦復空，則是非空非有。今明非空非有，空、有得成，故云一切成。又由第一義空，故有世諦，故二諦成，則一切成。若無空，則第一義不成，則世諦亦不成，故一切壞也。又以有空一切成者，由第一義空故，生波若，由波若斷煩惱，有三世佛，由佛故說世、出世一切教，故長行云世、出世皆成。
汝今自有過下，第三略釋執有為過。三偈為二：初偈明外人有過，不自覺知，回與論主。第二、兩偈略出外過，令外覺知。初偈上半法說，下半譬說。譬說云：乘馬人自忘己所乘之馬，而謂他人乘馬。外人自有無三寶、四諦等過，而不覺知，謂他人有無罪福之失。
若汝見諸法下，第二兩偈釋執有為過，即二：第一、偈略明無因緣過。汝見法有自體，則不須假緣藉因，故破因緣，破因緣則破空，破空則破二諦及中道。第二、釋前偈，廣明有三種過：一、破因果；二、破人法。此二破體，下半破相也。
眾因緣生法下，第四引經證。顯前有所得定性有過，顯論主無所得空無失。
兩偈為二：初偈明因緣生法，離斷常過；第二偈攝法，則顯外定性有為失。釋此一偈多種形勢，今略述數條：一者、就破病漸舍釋之。因緣所生法者，破自性故，且言因緣，此一轉意也。
我說即是空，惑人復謂乃無性有，而有因緣，故今明因緣生是無耳。何時因緣生是有，此二轉也。
亦為是假名，惑者復云既是空，即作無解，故今明只空是假，何故爾？成論師明真諦空非假，故今更反擲，只空即是假，即彈空心。彼即謂：若爾，是二諦相，即前有即空，今空即有，只是空、有二諦義。故今明此即是中道，何時是二諦？借中以彈二。二去，不二亦舍，即了悟也。
次直依因緣正義釋者，所言因緣所生法者，經說因緣或離或合皆作因名，猶如佛性；皆作緣名，猶如四緣；亦因亦緣，如十二因緣。如無明望行，體未有而為無明所辨。親義為因，行起望無明，我非都無，但假借汝起故，無明是緣，所以無明亦因亦緣。今明隨緣離、合，義無定也。
所生法者，數人六因、四緣所生是實法，成論三因、四緣所生也。此即是空者，以所生是能所，能所不自所，不自則不所，是故所空也。
亦為是假名者，空所不自所，故不所；所空不自空，故不空。不知何以目之，故云假名說空所，假名說所空。此空所、所空，皆是無名相中為引導眾生故，假名說耳。
問：何故假名說空所、所空耶？
答：欲為令因空所悟不所，由所空悟不空，故言亦是中道義，以空所不所，所空不空，故即中道。
次就中假義釋者，因緣所生法，此牒世諦也。我說即是空，明第一義諦也。亦為是假名，釋上二諦并皆是假。既云眾緣所生法，我說即是空，此是有宛然而空，故空不自空，名為假空；空宛然而有，有不自有，名為假有。亦是中道義者，說空有假名，為表中道，明假有不住有，故有非有。假空不住空故，空非空，非空非有，即是中道。
次依長行，就三是義釋者，因緣所生法，大小乘人同知諸法從因緣生。我說即是空下，第二明因緣是三是義。小乘有所得人聞因緣所生法，唯知是有，不識因緣是於三是。今示因緣生法是於三是：一、因緣生法是畢竟空。所以然者，若有自性，則不從因緣。既從因緣生，即是無自性，所以是空。亦為是假名者，示第二是，明因緣生法亦是假名。所以秤假者，前明因緣生法，我說是空，然因緣既本不有，今亦不空，非空非有，不知何以目之，故假名說有，亦假名說空。亦是中道義者，示第三是，明因緣生法亦是中道。因緣生法無有自性故空，所以非有；既其非有，亦復非空，非有非空，故名中道。然小乘之人不知三是，即有三失，謂失空、失假、失中。若執諸法自性者，亦不識因緣，故有四失。
第二偈上半攝法，恐外人不信因緣，謂眾緣中有性，是故明攝法也；下半結三是，既未曾有一法不從因緣生，亦未曾有一法不是空，不是假，不是中。今略舉一耳。
問：論主引何處經偈？
答：是華首經佛自說之，故稱我說即是空也。
長行云汝上所說下，此生第二段還有所得定性人過也。又開二別：第一、牒外人義；第二、推過還外人，即對前兩章也。如是則無有下，推過還外人。就文為二：第一、對上還其無四諦、三寶過；第二、對上還無因果罪福過。然勿將此性有但安薩婆多上，今有所得大小乘人執有一豪人法體，則破世、出世一切法也。
初又二：第一、對上還無四諦過；第二、還無三寶過。就初又三：一、總明無四諦；二、別明無四諦；三、總結無四諦也。以無生故，則無苦、集；以無滅故，即無滅、道。執自性有，便無四諦。
問：論主說空，空可無有生滅，故無四諦。外人執有，有生滅便有四諦，云何無生滅四諦？
答：無所得無定性故，未生可得生，不滅可得滅。有所得既是定性，則未生定未生，不可令生，故無生也。既其不可令生，豈得有滅耶？譬如定無，無不可令有，既定有，亦不可令無，故無生滅也。
苦不從緣生下，第二四偈別明無四諦，則釋前章門。數人正以無常刀切有漏五陰，故是苦。無常刀亦切無漏五陰，但無漏被切，順向涅盤，是故不苦，故能切則通漏、無漏，所切則有苦、不苦。今破云：有漏五陰既有定性，無常不能切之，是故不苦。
成論師明三苦各有通、別。覺惱為別苦苦，領緣不覺，為通苦苦。樂受壞為別壞苦，無常遷滅為通壞苦。後心追患前心為別行苦，無常所役為通行苦。今以二義破之：一者、作通、別六苦，義不成。如前引俱舍論釋之。以苦受具二時苦，故名苦苦。樂受壞但一時苦，名為壞苦。舍受為無常所役，名為行苦。行苦則通，余二則別，云何言三苦皆有通、別？
問：行苦若通，何故但約舍受？
答：舍受無前二時苦，但有行苦，故就別說通耳。二者、縱汝有通、別六苦，無常是行、壞二苦具。前有無常，未有苦，無常何所役耶？若即無常是苦，云何復云無常是苦具耶？
苦若有定性下，破無滅諦。成論師云：有余滅二心，無余滅空心，故滅三心名滅諦。
問：為壞有得滅？為本有滅？若本有滅，則與數同。若壞有得滅，滅則始生。又問：滅既本有者，為有因？為無因？無因則自然同外道，有因則無常。
問：毗曇滅是本有，苦、集既有定性，則不可滅，云何滅苦、集，得本有滅耶？
若無有苦諦下，第三總結無四諦，觀此文是重破道諦。
若苦定有性下，第二還其無三寶過。就文為二：第一、總明無三寶；第二、別明無大乘因果。無三寶即為三別，無三寶中一一對上。初別明無僧寶，次總結無僧寶。初一行十二字明無四行，若如上分，此無四諦智，從及四果，始是無僧寶。
問：汝本來有境，亦應本來有智。若本不見今見者，亦本不境今境。若本境今亦境，亦本不見今不見。若心有可修理，若有理，則是有，今不須修。今既須修，則知無理。二、若乘前破者，本由境生智。前求境既不得，智由何生？
及四果下，第二還外人無四果。若無有四果下，還外人無八賢圣。以無八圣故下，還外人結無僧寶。次一行偈明無三寶，如文。
問曰下，第二別明無大乘因果。今觀此文，猶是小乘中佛乘名大乘義耳。前問，次答。問有二：初、領前無也；究竟道下，第二、立後有。立中為二：一、立極法；因是道故下，立於至人。
答中兩偈為二：初、破其人、法；第二、破無因果。答意云：汝立人、法自不成，則汝是破人法人也。大論第四卷迦旃延云：先有菩提果，遣智慧信，語身云：可修三十二相莊嚴身。我然後來，此先有果後修因。既先有果未有因，是何果耶？復何用修因耶？又先有菩提未有佛，故汝說不因菩提有佛。
問：但破小乘因果，亦破有所得大乘耶？
答：正破有所得大乘，傍破小耳。
問：云何破大乘因果？
答：汝言金剛心是無常生死位，後心是涅盤佛果常位。生死盡於前，佛果起於後，因滅無果前，果起無因後，豈是因果？因果不成故，即自破三寶，何關我破也？
又問：因果定二不？
答：因無常豈是果？果常豈是因？若爾，經云：諸有二者，無道無果。
問：經云行因得菩提果，得果竟，後入生死，教化眾生，云何無也？
答：菩薩不為行因取果，但為引道眾生故，夜半踰城，舍欲令悟無所有耳。若於菩薩，何曾言有生死？亦不言有涅盤，亦不言有因，亦不說有果，并是教化眾生，故開二耳。
又問：汝行因得菩提，為至果？為不至？至則常，不至則斷滅，并無因果。又菩提何時是因果？非因假名，名之為因，非果假名，名之為果，亦非四、五，無四、五果名四、五，故云五菩提耳。無淺深，假名淺深，故發心為淺，佛為深。四為因，佛為果耳。
雖復勤精進下，第二破因果。明汝謂凡夫修因得佛果，凡夫時未有佛，佛時無復凡夫。若凡夫時定無佛者，雖復勤修，終不得佛。以不得，定不得無佛定無佛，終不得為佛也。又此是用大乘破小乘義，大乘明一切眾生皆有佛性，并皆成佛，小乘人不明一切眾生皆有佛性。若爾，既無佛性，雖復修行，終不成佛。
問：小乘人亦云一切眾生有三乘性，至忍法時，余二性非數緣滅，故三乘中隨成一乘，云何言不明佛性？
答：大乘中明唯有佛性，無有余性，故得成佛。小乘不明唯有佛性，則破大乘佛性義。既無大乘佛性，云何成佛？又小乘人有佛性，佛性是無常，破大乘佛性常義，故不得成佛。此偈即釋涅盤經文，故不應言但申波若。
又依文釋此偈，小乘人謂六道性非佛性。性者，體也，故凡、圣體異。若爾，非定非，異定異，云何非得成是，凡得為圣耶？
又問：大乘人明有佛性，得成佛不？
答：有所得大乘人釋佛性皆不成。如雖有十家釋於佛性，皆云佛性定常，但當、現為異。而眾生及心皆是無常，故心與眾生非佛性，云何成佛？
若諸法不空下，第二還其無罪福過。又開為兩別：初、明無罪福因果；二、明無世俗法，還對前二也。就初文二：前明無造罪福之人，次兩偈明無罪福之法。夫論罪福，不出人法，既無，何有罪福？汝云我說空，則無人能殺，亦無所殺，亦無刀杖，故無罪；亦無能施、所施人，亦無物，故無福。若汝今有定性，能殺、所殺及刀杖，各住自性不得動，故無罪也。各住性，不得施，亦無福也。
汝於罪福中下，第二明無罪福之法。兩偈為二：初明因果相離無罪福，次明因果不相離，亦無罪福。凡有罪福，不出此二，此二既無，故知無也。
初偈上半牒。言不生者，此是未生為不生耳。下半破罪福因中未有於果，則是因果相離，云何因能生果？又以外人執有定性，故果報不應從罪福。若不從罪福生，則離罪福而有果報，偈文正爾也。
第二偈直明因果不相離，則是由因有果，果無自性，是故果空，由果有因，因亦空也。又釋二偈，二開破之。汝言有罪福果者，為從因生果？為不從因而生？初偈破不從，第二偈破從。
汝破一切法下，第二還於世俗過。三偈為二：初偈為總，後二為別，偈易知也。今問他義，汝世諦有因果，真無因果，則一邊有、一邊無，一邊破、一邊不破。若說真，則破世諦因果；說世，則破真諦無因果。若因果、無因果二理并，則如二角。又如畫石，若真俗混成一物，則俱失二諦。
若破於空義下，第二別明無世俗。初偈明無人、法之體，次偈失萬物之相。世俗法中，不出體、相也。又初偈無造作過，後偈有常住過，偈易知。今問他義，汝因若無果，明因生果，則應將無作有，以兔角為牛角。若不將無作有，便將有作有，既已有竟，何須作有？
如已有因竟，不應更作因。已有果竟者，何須更生？又若因無果，而無作有者，色應作心，心應作色，常作無常，無常作常。若有作有，既已有，何須作？如是無不作有，有不作有，亦有亦無亦不作有。又汝言從生死無常作佛果常，佛果常復應作生死無常。若不爾，豈非定性？
他問我：人法是世諦假有，何時是性？問汝：名字為假？實為有此假不？若實有此假，豈非定性？若言非性可得，假作無假義以不耶？次偈明無相，如文。
若無有空者下，論主答中第三總結誡勸。此品具破世、出世，故須明誡勸。又得失是於大事，如波若云：波若為大事故起，所謂示是道、非道。今亦爾，示有所得定性，此非是道，示無所得因緣名之為道，故次明誡、勸。前偈明誡，次偈明勸。
前偈誡令舍一切有所得定性，汝若執有定性，世、出世一切得者不得，一切失者不失，故宜應舍性。偈中以定性故，所以未得不得，無斷煩惱及盡苦也。
次偈勸學因緣，一切得者得，一切失者皆失。偈中略明見因緣有二種利益：一者、見人則是見佛；次明見法則見四諦。
長行云見因緣則見法身者，因緣即寂滅性。寂滅性則施四句，超百非，故以寂滅為法身。又只丈六即是法身，故高丈六而不見其頂，下豈定下耶？若言其高，那復丈六？故知不高不下，非邊無邊。故肇師云：豈舍丈六而遠求法身？涅盤云：吾今此身即是法身也。
問：見因緣但見法身，亦見應身。
答：見因緣寂滅，即見法身，見寂滅因緣，即見應身也。若三身明義，見七尺身，具見三身，七尺本寂滅，即法身見於法身，與法身相應即應身，而七尺宛然，故是化身。見四諦者，見寂滅因緣，即見苦、集，見因緣寂滅，即見滅、道。涅盤經：見緣起為見法，見法為見佛，見佛見佛性。即是今論所引。
問：論主何故明見因緣？
答：須識此論大意及佛法大宗，正破性，申因緣，上破性有、性空竟，今申因緣有，因緣有即畢竟空，故是因緣空，宜須以此為正意也。
問：何故次破涅盤耶？
答：大小二乘并有四諦、一諦。小乘明有量之四，宗歸一滅諦也。大乘說無量之四，亦宗歸一滅諦也。所以大、小宗歸一滅者，三諦皆是有為，唯此一滅是無為常住。又此滅是究竟無余極果故，三諦歸斯一極，故前破四諦，今觀涅盤。又由稟四諦教生解，斷煩惱故，得涅盤，故前觀四諦，後觀涅盤。又成論者云：四諦平等，即是涅盤。大品盛有此說。故上明四諦空，即謂空是涅盤。是故今品具明四句并非涅盤，何得以空為涅盤耶？
問：何故二十五品最後破涅盤耶？
答：外謂涅盤是安神之本宅，凡圣所同歸，故肇師云：九流於是乎交歸，群圣於是乎冥會。諸方等經亦盛談此說。故法華云：究竟涅盤，常寂滅相，終歸於空。是故最後論於涅盤。
二者、論佛出世大意，為令眾生舍於生死，得大涅盤。若爾，必有生死者可舍，涅盤可得，斯理不差，決定有故，最後論之。
三者、外謂龍樹出世作論破病，申經大宗，亦令眾生脫生死苦，得涅盤。若不為脫生死苦，令得涅盤，何事破病申佛教耶？故知造論終歸涅盤，故最後論也。
四、依經說雙林最後，既說涅盤，是故論主最後論也。
釋涅盤不同，外道七師，小乘二說，方等四計。外道七師者：一、執涅盤與無煩惱不異；二、計涅盤是無煩惱因；三、立涅盤是無煩惱果；四、明畢竟無處，名為涅盤。此如百論破常品說。次檀提婆羅門計於此身即是涅盤，不須更滅，此明欲界為涅盤。次阿羅羅計無想為涅盤，此計色界為涅盤也。郁頭藍弗計非想為涅盤，此計無色界為涅盤也。此三外道，以三有為涅盤，合前為七種也。
小乘二師者：一、毗曇計無為涅盤是常是善，本自有之，在煩惱外，後斷煩下，自上已來，第一正破邪涅盤。今第二次論生死，大、小、內、外、有所得人聞涅盤高出百非之表，謂生死在四句之中，是故今明只生死即是涅盤，如此方識生死耳。又有此章來者，上來破邪涅盤，今示正涅盤。外云：所證之法，能證之人，并非四句，今用何等為涅盤耶？是故今略示涅盤相。欲識涅盤者，即生死是也。是故此章示正涅盤也。
問：此文乃明生死、涅盤不二，云何名示正涅盤耶？
答：例，則知前破邪如來，後示正如來，故云如來所有性即是世間性。今亦爾，前破邪涅盤，今示正涅盤，正涅盤所有性即是世間性，名為正涅盤。肇師亦同此意。又見生死、涅盤為二，則是生死耳。達無二，名為涅盤，故涅盤經云：智者了達，即是無二。無二之性，即是實性。
又有此文來者，或聞上出世間人法絕於四句，言世間人法在於四句。若爾，還是世、出世二見。若是二見，即成生死。是故今明非但出世人法絕於四句，世間人法亦絕四句，能如此悟，即是涅盤耶。
就文為二：第一、明世間、涅盤平等；二、明涅盤與諸見平等。初又二：前偈世間、涅盤平等；第二、明二際平等。所以世間與涅盤不二者，從至，求世間四句不可得。從至，求出世間法四句不得。世與出世既同絕四句，所以世與出世無有二也。既識無二，即須知二，悟二無二，名為方便般若。了無二二，稱般若方便。
法華明諸佛知見有四智，了生死、涅盤二而無二，謂如來智；悟不二而二名佛智；此二智任運現前，謂自然無功用智；此三不從師得，名無師智。此之四智則是諸佛知見，為欲開示悟入此四知見，故出現於世也。
問：就誰論二、不二？
答：於道未曾二，於緣未曾一。於道未曾二，生死常涅盤；於緣未曾一，涅盤常生死也。
次偈明兩際無二者，前偈在言猶賒，此章切論不二，故辨二際無別。他云：從無間地獄上至大乘金剛心，是無常行苦位，金剛後心是常樂位，故二際常別。今泯此二見，故云不二。復為對真俗異體家，經云：色即是空，空即是色。而二體異，即是兩際常別。但不相離，故稱為即。是故今明兩無二，則二體無別也。