經尒時，慧命須菩提白佛言：世尊！若當有人問言：幻人學般若波羅蜜，當得薩婆若不？幻人學禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，學四念處乃至十八不共法及一切種智，得薩婆若不？我當云何答？
佛告須菩提：我還問汝，隨汝意答我。須菩提！於汝意云何？色與幻有異不？受想行識與幻有異不？
須菩提言：不也，世尊！
佛言：於汝意云何？眼與幻有異不？乃至意與幻有異不？色乃至法與幻有異不？眼界乃至意識界與幻有異不？眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，與幻有異不？
須菩提言：不也，世尊！
於汝意云何？四念處與幻有異不？乃至八圣道分與幻有異不？
不也，世尊！
於汝意云何？空、無相、無作與幻有異不？
不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？檀波羅蜜與幻有異不？乃至十八不共法與幻有異不？
不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？阿耨多羅三藐三菩提與幻有異不？
不也，世尊！何以故？色不異幻，幻不異色；色即是幻，幻即是色。世尊！受想行識不異幻，幻不異受想行識；識即是幻，幻即是識。世尊！眼不異幻，幻不異眼；眼即是幻，幻即是眼。眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受亦如是。世尊！四念處不異幻，幻不異四念處；四念處即是幻，幻即是四念處。乃至阿耨多羅三藐三菩提不異幻，幻不異阿耨多羅三藐三菩提；阿耨多羅三藐三菩提即是幻，幻即是阿耨多羅三藐三菩提。
佛告須菩提：於汝意云何？幻有垢有凈不？
不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？幻有生有滅不？
不也，世尊！
若法不生不滅，是法能學般若波羅蜜，當得薩婆若不？
不也，世尊！
於汝意云何？五受陰假名是菩薩不？
如是，世尊！
於汝意云何？五受陰假名有生滅垢凈不？
不也，世尊！
於汝意云何？若法但有名字，非身非身業，非口非口業，非意非意業，不生不滅，不垢不凈，如是法能學般若波羅蜜，得薩婆若不？
不也，世尊！
菩薩摩訶薩若能如是學般若波羅蜜，當得薩婆若，以無所得故。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，如幻人學。何以故？世尊！當知五陰即是幻人，幻人即是五陰。
佛告須菩提：於汝意云何？是五陰學般若波羅蜜，當得薩婆若不？
不也，世尊！何以故？是五陰性無所有，無所有性亦不可得。
佛告須菩提：於汝意云何？如夢五陰學般若波羅蜜，當得薩婆若不？
不也，世尊！何以故？夢性無所有，無所有性亦不可得。
於汝意云何？如響、如影、如焰、如化五眾學般若波羅蜜，當得薩婆若不？
不也，世尊！何以故？響、影、焰、化性無所有，無所有性亦不可得。六情亦如是。世尊！識即是六情，六情即是五眾。是法皆內空故不可得，乃至無法有法空故不可得。
論問曰：須菩提何以故以是事問佛？若人問：幻人學般若波羅蜜，得作佛不？應答言：不得。幻人虛誑，無有本末，是事易答，何以故問佛？
答曰：上品佛答舍利弗甚深空義。須菩提作是念：諸法一相無分別。若尒者，幻人及實菩薩無異，而菩薩行諸功德，得作佛；幻人無實，但誑人眼，不能作佛。
問曰：幻人不能行功德，以無心識，云何言行？
答曰：雖實不行，人見似行，故名為行。如幻人以飲食、財物、七寶布施，出家持戒、忍辱、精進、坐禪、說法等，無智人謂是為行，不知是幻。須菩提作是念：若如佛說，諸法一相無所有，但是虛誑。幻人及實菩薩乃至佛，等無有異。如幻人，亦幻作佛，行六波羅蜜，降魔兵，坐道場，成佛道，放光明，說法度人；實菩薩，行實道，得作佛，度眾生，有何差別？佛言：我還問汝，隨汝意答我。
問曰：佛何以不直答，而還問令隨意答？
答曰：須菩提以空智慧，觀三界、五眾皆空，心生厭離；諸煩惱習故，雖能摠相知諸佛法空，猶有所貴，不能觀佛法如幻無所有，以是故，方喻說。如汝以五眾空為證，諸佛法亦尒。汝觀世間五眾為空，我觀佛法亦尒，是故問須菩提：於汝意云何？色與幻有異不？幻與色有異不？乃至受想行識亦如是。若異者，汝應問；若不異，不應作是問。須菩提言不異。
問曰：若色不異幻，可尒，幻人有色故，云何言受想行識如幻不異？
答曰：幻人有喜樂憂苦相，無智人見，謂為有受想行識。復次，佛譬喻欲令人知五受眾虛誑如幻，五受眾雖與幻無異，佛欲令解故，為作譬喻。眾生謂幻是虛誑，五受眾雖有，與幻無異，是故須菩提一心籌量，知五眾與幻無異。所以者何？如幻人色誑肉眼，能令生憂喜苦樂。五受眾亦能誑慧眼，令生貪欲、瞋惱、諸煩惱等。如幻因少許咒術、物事、語言為本，能現種種事，城郭、廬觀等。五受眾亦以先世少許無明術因緣，有諸行、識、名、色等種種，以是故說不異。如人見幻事生著，心廢其生業，幻滅時生悔。五受眾亦如是，先業因緣幻生今五眾，受五欲，生貪瞋，無常壞時，心乃生悔：我云何著是幻五眾，失諸法實相？
佛問須菩提樂說門故，答言幻與色不異。若不異，是色法即是空，入不生不滅法中。法若不生不滅，云何行般若波羅蜜得作佛？須菩提作是念：若尒者，菩薩何以故種種行道，求阿耨多羅三藐三菩提？佛知其念，即答：五眾虛誑，但以假名故，号為菩薩。是假名中無業、無業因緣，無心、無心數法，無垢、無凈，畢竟空故。佛言：菩薩應如幻人行般若波羅蜜，五眾即是幻人無異，從先世業因緣幻業出故，是五眾亦不能得成就佛。何以故？性無所有故，余夢、化、影、響等亦如是。
問曰：何以故說識即是六情，六情即是五眾？
答曰：是識，十二因緣中第三事，是中亦有色，亦有心數法，未熟故，受識名，從識生六入。是二時俱有五眾，色成故，名五情，名成故，名意情，六情不離五眾，以是故說，識即是六情。
問曰：若尒者，十二因緣中處處皆有五眾，何以但說六情有五眾？
答曰：是識今身之本，眾生於現在法中多錯。名色未熟，未有所能故不說；六情受苦樂，能生罪福故說。其余十一因緣故，說五眾。復次，佛知五百歲後，學者分別諸法相各異，離色法說識，離識法說色。欲破是諸見，令入畢竟空故，識中雖無五情，而說識即是六情；六情中雖不具五眾，而說六情即是五眾。復次，先世但有心住六情，作種種憶想分別故，生今世六情、五眾身，從今世身起種種結使，造後世六情、五眾。如是等展轉，是故說識即是六情，六情即是五眾。是法內空中不可得，乃至無法有法空中不可得。
經須菩提白佛言：世尊！新發大乘意菩薩聞說般若波羅蜜，將無驚、怖、畏？
佛告須菩提：若新發大乘意菩薩於般若波羅蜜無方便，亦不得善知識，是菩薩或驚或怖或畏。
須菩提白佛言：世尊！何等是方便？菩薩行是方便，不驚、不畏、不怖。
佛告須菩提：有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應薩婆若心，觀色無常相，是亦不可得，觀受想行識無常相，是亦不可得。須菩提！是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜中方便。復次，須菩提！菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀色苦相，是亦不可得，受想行識亦如是；應薩婆若心，觀色無我相，是亦不可得，受想行識亦如是。復次，須菩提！菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀色空相，是亦不可得，受想行識亦如是；觀色無相相，是亦不可得，受想行識亦如是；觀色無作相，是亦不可得，受想行識亦如是；觀色寂滅相，是亦不可得，乃至識亦如是；觀色離相，是亦不可得，乃至識亦如是。是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜中方便。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，觀色無常相，是亦不可得；觀色苦相、無我相、空相、無相相、無作相、寂滅相、離相，是亦不可得；受想行識亦如是。是時，菩薩作是念：我當為一切眾生說是無常法，是亦不可得；當為一切眾生說苦相、無我相、空相、無相相、無作相、寂滅相、離相，是亦不可得。是名菩薩摩訶薩檀波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩不以聲聞、辟支佛心，觀色無常，亦不可得；不以聲聞、辟支佛心，觀識無常，亦不可得；不以聲聞、辟支佛心，觀色苦、無我、空、無相、無作、寂滅、離亦不可得，受想行識亦如是。是名菩薩摩訶薩尸羅波羅蜜。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，是諸法無常相，乃至離想，忍欲樂，是名菩薩摩訶薩羼提波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應薩婆若心，觀色無常相亦不可得，乃至離相亦不可得，受想行識亦如是。應薩婆若心，不舍不息，是名菩薩摩訶薩毗梨耶波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不起聲聞、辟支佛意，及余不善心，是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是思惟：不以空色故色空，色即是空，空即是色，受想行識亦如是；不以空眼故眼空，眼即是空，空即是眼，乃至意觸因緣生受；不以空受故受空，受即是空，空即是受；不以空四念處故四念處空，四念處即是空，空即是四念處；乃至不以空十八不共法故十八不共法空，十八不共法即是空，空即是十八不共法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不驚、不畏、不怖。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩善知識守護故，聞說是般若波羅蜜不驚、不畏、不怖？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩善知識者，說色無常亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識；說受想行識無常亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有善知識，說色苦亦不可得，說受想行識苦亦不可得；說色無我亦不可得，受想行識無我亦不可得；說色空、無相、無作、寂滅、離亦不可得，受想行識空、無相、無作、寂滅、離亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。須菩提！是名菩薩摩訶薩善知識。
須菩提！菩薩摩訶薩復有善知識，說眼無常乃至離亦不可得；乃至意觸因緣生受，說無常乃至離亦不可得；持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有善知識，說修四念處法乃至離亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。須菩提！是名菩薩摩訶薩善知識。乃至說修十八不共法，修一切智，亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。
論問曰：須菩提何以生此疑，問佛言新發意菩薩聞是將無恐怖？
答曰：聞無有菩薩行般若波羅蜜者，但空五眾法，亦不能行般若波羅蜜，以是故生疑，誰當行般若波羅蜜？是故問佛。佛言：若菩薩內外因緣不具足，當有恐怖。內因緣者，無正憶念，無利智慧，於眾生中無深悲心，內無如是等方便；外因緣者，不生中國土，不得聞般若波羅蜜，不得善知識能斷疑者，無如是等外因緣。內外因緣不和合故，生驚、怖、畏。今須菩提問是方便，佛答：一切種智相應心，觀諸法亦不得諸法。
問曰：方便有觀色無常等種種相故，不怖畏，今何以但說薩婆若相應心，觀諸法故，不恐不怖？
答曰：菩薩先來但觀諸法空，心麤故生著，今憶想分別，觀如佛意，於眾生中起大悲，不著一切法，於智慧無所礙，但欲度眾生，以無常、空等種種觀諸法，亦不得是法。如是觀諸法已，作是念：我以是法度眾生，令離顛倒，以是故，心不著，不見定實有一法。譬如藥師和合諸藥，冷病者與熱藥，於熱病中為非藥。二施中，法施大故，是名檀波羅蜜，五波羅蜜亦如是隨義分別。復次，菩薩方便者，非十八空故，令色空。何以故？不以是空相強令空故，色即是空，是色從本已來常自空，色相空故。空即是色，乃至諸佛法亦如是。善知識者，教人令以是智慧回向阿耨多羅三藐三菩提，菩薩先知無常、空等諸觀，今惟說回向為異。
經須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無方便，隨惡知識聞說是般若波羅蜜驚、怖、畏？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩離一切智心，修般若波羅蜜，得是般若波羅蜜，念是般若波羅蜜。禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，皆得皆念。復次，須菩提！菩薩摩訶薩離薩婆若心，觀色內空，乃至無法有法空，觀受想行識內空，乃至無法有法空；觀眼內空，乃至無法有法空；乃至觀意觸因緣生受內空，乃至無法有法空。於諸法空有所念，有所得。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，離薩婆若心，修四念處，亦念亦得，乃至修十八不共法，亦念亦得。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無方便故，聞是般若波羅蜜驚、怖、畏。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩隨惡知識，聞般若波羅蜜驚、怖、畏？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩惡知識教離般若波羅蜜，離禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜。須菩提！是名菩薩摩訶薩惡知識。須菩提！菩薩摩訶薩復有惡知識，不說魔事，不說魔罪，不作是言：惡魔作佛形像來教菩薩離六波羅蜜，語菩薩言：善男子！用修般若波羅蜜為？用修禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜為？當知是菩薩摩訶薩惡知識。復次，須菩提！惡魔復作佛形像，到菩薩所，為說聲聞經，若修妒路，乃至優波提舍。教詔分別演說如是經，終不為說魔事、魔罪，當知是菩薩摩訶薩惡知識。
復次，須菩提！惡魔作佛形像，到菩薩所，作是語：善男子！汝無真菩薩心，亦非阿毗跋致地，汝亦不能得阿耨多羅三藐三菩提。不為說如是魔事、魔罪，當知是菩薩惡知識。復次，須菩提！惡魔作佛形像，到菩薩所，語菩薩言：善男子！色空、無我、無我所，受想行識空、無我、無我所；眼空、無我、無我所；乃至意觸因緣生受空、無我、無我所，檀波羅蜜空乃至般若波羅蜜空，四念處空乃至十八不共法空。汝用阿耨多羅三藐三菩提為？如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩惡知識。
復次，須菩提！惡魔作辟支佛身，到菩薩所，語菩薩言：善男子！十方皆空，是中無佛、無菩薩、無聲聞。如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩摩訶薩惡知識。復次，須菩提！惡魔作和尚阿闍梨身，到菩薩所，教離菩薩道，教離一切種智，教離四念處乃至八圣道分，教離檀波羅蜜乃至教離十八不共法，教入空、無相、無作，作是言：善男子！汝修念是諸法，得聲聞證，用阿耨多羅三藐三菩提為？如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩惡知識。
復次，須菩提！惡魔作父母形像，到菩薩所，語菩薩言：子汝為須陀洹果證故，勤精進，乃至阿羅漢果證故，勤精進，汝用阿耨多羅三藐三菩提為？求阿耨多羅三藐三菩提，當受無量阿僧只劫生死，截手截腳，受諸苦痛。如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩惡知識。復次，須菩提！惡魔作比丘形像，到菩薩所，語菩薩言：眼無常，可得法，乃至意無常，可得法；眼苦、眼無我、眼空、無相、無作、寂滅、離，說可得法，乃至意亦如是。用有所得法說四念處，乃至用有所得法說佛十八不共法。須菩提！如是魔事、魔罪，不教不說，當知是菩薩惡知識。知已，當遠離之。
論釋曰：先略說無方便，今欲廣說無方便，所謂離一切種智相應心，行般若波羅蜜，取是般若波羅蜜定相，五波羅蜜乃至諸佛法亦如是。是自無方便，又得惡知識教故。復次，惡知識，大失利益，種種壞人，是大惡因緣故，佛更種種因緣說惡知識相。惡知識者，教人遠離六波羅蜜，或不信罪福報故，教遠離或著般若波羅蜜故，言諸法畢竟空，汝何所行？或贊嘆小乘，汝但自免老病死苦，眾生何豫汝事？如是等種種因緣，教令遠離，是名惡知識。
復次，惡知識者，不教弟子令覺知魔是佛賊。魔者，欲界主，有大力勢，常憎行道者，佛威力大故，魔無所能，但能壞小菩薩，乃至作佛形像來壞菩薩行六波羅蜜，或贊嘆、開解、論說，隨聲聞所應學經法，或作佛身，來語之言：汝不任得佛。或說：眼等一切諸法空，何用是阿耨多羅三藐三菩提為？或作辟支佛身，或說：十方世界中三乘人空，求佛道者，但有空名，汝云何欲作佛？或教令遠離菩薩三十七品，令入聲聞三解脫門中，汝入是三門實際作證，得盡眾苦；汝勤精進，汝為得四果故，何用阿耨多羅三藐三菩提為？或作和尚、阿闍梨、父母來教令遠離佛道，空當受是截手腳耳鼻等，以與求者，若不與，則破求佛意，若與，則受是辛苦。或時作阿羅漢比丘，被服來為說眼是定觀色是初背舍；內無色相外觀色，是二背舍；凈背舍，身作證，是三背舍；過一切色相故，滅有對相故，一切異相不念故，入無邊虛空處，是四背舍；過一切無邊虛空處，入一切無邊識處，是五背舍；過一切無邊識處，入無所有處，是六背舍；過一切無所有處，入非有想非無想處，是七背舍；過一切非有想非無想處，入滅受想定，是八背舍。
九次第定，何等九？離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪；滅諸覺觀，內清凈故一心，無覺無觀，定生喜樂，入第二禪；離喜故，行舍，受身樂，圣人能說能舍，念行樂，入第三禪；斷苦樂故，先滅憂喜故，不苦不樂，舍、念凈，入第四禪；過一切色相故，滅有對相故，一切異相不念故，入無邊虛空處；過一切無邊虛空處，入一切無邊識處；過一切無邊識處，入無所有處；過一切無所有處，入非有想非無想處；過一切非有想非無想處，入滅受想定。復有出世間法，內空乃至無法有法空，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、一切智，是名出世間法。
何等為有漏法？
五受眾、十二入、十八界，六種、六觸、六受，四禪乃至四無色定，是名有漏法。
何等為無漏法？
四念處乃至十八不共法及一切種智，是名無漏法。
何等為有為法？
若法生、住、滅，欲界、色界、無色界，五眾乃至意觸因緣生受，四念處乃至十八不共法及一切智，是名有為法。
何等為無為法？
不生、不住、不滅，若染盡、瞋盡、癡盡，如、不異、法相、法性、法住、實際，是名無為法。
何等為共法？
四禪、四無量心、四無色定，如是等，是名共法。
何等為不共法？
四念處乃至十八不共法，是名不共法。菩薩摩訶薩於是自相空法中不應著，不動故。菩薩亦應知一切法不二相，不動故，是名菩薩義。
論問曰：須菩提何以故先問世間善法，後問出世間法？
答曰：先問麤，後當問細；先知世間相，後則能知出世間相。世間善法者，知有罪、有福果報，有今世、後世，有世間、有涅盤，有佛等諸賢圣，今世、後世，及諸法實相證。所謂孝順父母等，乃至十念，如法得物，供養供給沙門、婆羅門。沙門名為出家求道人，婆羅門名為在家學問人。是二人於世間難為，能為利益眾生故，應當供養。尊長者，叔、伯、姊、兄等，恭敬、供養是一切修家法。布施、持戒、修定、勸導如初品中說。方便生福德，如懺悔，隨喜，請佛久住不涅盤，轉法輪，如雖行空不著空，還修行諸善，如是等方便生諸福德。十善道乃至四無色，如先說。十念中，八事如先說。善念者，思惟分別善業因緣，制伏其心。復次，涅盤是真善法，常系心念涅盤是善念，身念即是身念處。與善法相違，是名不善法。無記法者，所謂威儀心、工巧心、變化心，及是起身業、口業，除善、不善五眾，余五眾及虛空、非數緣滅等。
世間法者，五眾或善、或不善、或無記，十二入八無記，四三種；十八界八無記，十三種；十善道、四禪、四無量心、四無色定是善法。凡夫人能得能成就故，又自不能出世間故，名為世間法。出世間法者，三十七品、三解脫門、三無漏根、三三昧，如先說。明解脫：明者，三明；解脫者，有為解脫、無為解脫。念者，十念。慧者，十一智慧。正憶者，隨諸法實相觀，如隨身法觀一切善法之本。
復次，八背舍、九次第定、十八空、十力、四無所畏、十八不共法，如先義中廣說。是四念處等，一心為道故。又八背舍、九次第定等，凡夫人所不得，名為出世間。念、慧、正憶，雖有二種：世間、出世間，此中說出世間。有漏法者，五眾等，四禪、四無量、四無色定。無漏法者，非世間，是四念處乃至十八不共法。有為法略說三相，所謂生、住、滅，三界系。乃至四念處，乃至十八不共法，雖為無為法，以作法故，是為有為法，與有為相違，是為無為法。復次，滅三毒等諸煩惱，五眾等不次第相續，如、法相、法性、法住、實際等，是名無為法。
問曰：色、如，色不離如，如不離色，色是有為，云何是無為？
答曰：色有二種：一者、凡夫肉眼，憶想分別色；二者、圣人心，所知色。實相如涅盤。凡夫人所知色，名為色，是色入如中，更不生不滅。如有為雖是五眾，而有種種名字，所謂十二入、十八界因緣等，無為法雖有三種，亦種種分別名字，所謂如、法相、法住、實際等共法者。凡夫、圣人生處、入定處共故，名為共法。不共法者，四念處乃至十八不共法。菩薩分別知此諸法各各相，是法皆從因緣和合生故無性，無性故自性空，菩薩住是無障礙法中不動，以不二入法門，入一切法不動故。