論問曰：若從上數，應先菩薩，次第比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，菩薩次佛故；若從下數，應先優婆夷，次第優婆塞、比丘尼、比丘、菩薩。今何以先說比丘，次三眾，後說菩薩？
答曰：菩薩雖應次佛，以諸煩惱未盡故，先說阿羅漢。諸阿羅漢智慧雖少而已成熟，諸菩薩智慧雖多而煩惱未盡，是故先說阿羅漢。
佛法有二種：一、秘密；二、現示。現示中，佛、辟支佛、阿羅漢皆是福田，以其煩惱盡無余故。秘密中，說諸菩薩得無生法忍，煩惱已斷，具六神通，利益眾生。以現示法故，前說阿羅漢，後說菩薩。
復次，菩薩以方便力，現入五道，受五欲，引導眾生，若在阿羅漢上，諸天世人當生疑怪，是故後說。
問曰：在阿羅漢後可尒，何以乃在優婆塞、優婆夷後？
答曰：四眾雖漏未盡，盡在不久故，通名聲聞眾。若於四眾中間說菩薩者，即不便。如比丘尼得無量律儀故，應次比丘後，在沙彌前，佛以儀法不便故，在沙彌後。此諸菩薩亦如是，雖應在學人三眾上，以不便故，在後說。復次，有人言菩薩功德智慧超殊阿羅漢、辟支佛，是故別說。
問曰：聲聞經中但說四眾，此中何以別說菩薩眾？
答曰：有二種道：一、聲聞道；二、菩提薩埵道。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四眾是聲聞道，菩薩摩訶薩是菩提薩埵道。以是故，聲聞法中，經初無佛在某處某處住，尒所菩薩俱，但言佛某處某處住，與尒所比丘俱。如說佛在波羅柰，與五比丘俱；佛在伽耶國中，與千比丘俱；佛在舍婆提，與五百比丘俱。如是種種，經初不說與菩薩若干人俱。
問曰：諸菩薩二種，若出家，若在家。在家菩薩，摠說在優婆塞、優婆夷中；出家菩薩，摠在比丘、比丘尼中。今何以故別說？
答曰：雖摠在四眾中，應當別說。何以故？是菩薩必墮四眾中，有四眾不墮菩薩中。何者是？有聲聞人、辟支佛人、有求生天人、有求樂自活人，此四種人不墮菩薩中。何以故？是人不發心言我當作佛故。
復次，菩薩得無生法忍故，一切名字生死相斷，出三界，不墮眾生數中。何以故？聲聞人得阿羅漢道，滅度已尚不墮眾生數中，何況菩薩。如波羅延優波尸難中偈說：
已滅無處更出不？若已永滅不出不？
既入涅盤常住不？惟愿大智說其實！
佛答曰：
滅者即是不可量，破壞因緣及名相，
一切言語道已過，一時都盡如火滅。
如阿羅漢一切名字尚斷，何況菩薩能破一切諸法，知實相，得法身而不斷耶？以是故，摩訶衍四眾中，別說菩薩。
問曰：何以故大乘經初菩薩眾、聲聞眾兩說，聲聞經初獨說比丘眾，不說菩薩眾？
答曰：欲辯二乘義故，佛乘及聲聞乘。聲聞乘陜小，佛乘廣大；聲聞乘自利自為，佛乘益一切。復次，聲聞乘多說眾生空，佛乘說眾生空、法空。如是等種種分別說是二道故，摩訶衍經聲聞眾、菩薩眾兩說。如贊摩訶衍偈中說：
得此大乘人，能與一切樂，
利益以實法，令得無上道。
得此大乘人，慈悲一切故，
頭目以布施，舍之如草木。
得此大乘人，護持清凈戒，
如犁牛愛尾，不惜身壽命。
得此大乘人，能得無上忍，
若有割截身，視之如斷草。
得此大乘人，精進無厭惓，
力行不休息，如抒大海者。
得此大乘人，廣修無量定，
神通圣道力，清凈得自在。
得此大乘人，分別諸法相，
無壞實智慧，是中已具得。
不可思議智，無量悲心力，
不入二法中，等觀一切法。
驢馬駝象乘，雖同不相比，
菩薩及聲聞，大小亦如是。
大慈悲為軸，智慧為兩輪，
精進為駛馬，戒定以為銜，
忍辱心為鎧，摠持為轡勒，
摩訶衍人乘，能度於一切。
問曰：如聲聞經初但說比丘眾，摩訶衍經初何以不但說菩薩眾？
答曰：摩訶衍廣大，諸乘諸道皆入摩訶衍；聲聞乘陜小，不受摩訶衍。譬如河不受大海，以其陜小故；大海能受眾流，以其廣大故。摩訶衍法亦如是。如偈說：
摩訶衍如海，小乘牛跡水，
小故不受大，其喻亦如是。
問曰：何等名菩提？何等名薩埵？
答曰：菩提名諸佛道，薩埵名或眾生，或大心。是人諸佛道功德盡欲得，其心不可斷不可破，如金剛山，是名大心。如偈說：
一切諸佛法，智慧及戒定，
能利益一切，是名為菩提。
其心不可動，能忍成道事，
不斷亦不破，是心名薩埵。
復次，稱贊好法名為薩，好法體相名為埵。菩薩心自利利他故，度一切眾生故，知一切法實性故，行阿耨多羅三藐三菩提道故，為一切賢圣之所稱贊故，是名菩提薩埵。所以者何？一切諸法中，佛法第一，是人欲取是法故，為賢圣所贊嘆。復次，如是人為一切眾生脫生、老、死，故索佛道，是名菩提薩埵。復次，三種道皆是菩提：一者、佛道；二者、聲聞道；三者、辟支佛道。辟支佛道、聲聞道雖得菩提，而不稱為菩提；佛功德中，菩提稱為菩提，是名菩提薩埵。
問曰：齊何來名菩提薩埵？
答曰：有大誓愿，心不可動，精進不退，以是三事，名為菩提薩埵。復次，有人言：初發心作愿：我當作佛，度一切眾生。從是已來，名菩提薩埵。如偈說：
若初發心時，誓愿當作佛，
已過諸世間，應受世供養。
從初發心到第九無礙，入金剛三昧中，是中間名為菩提薩埵。是菩提薩埵有兩種，有鞞跋致，有阿鞞跋致。如退法、不退法阿羅漢。阿鞞跋致菩提薩埵，是名實菩薩，以是實菩薩故，諸余退轉菩薩皆名菩薩。譬如得四道人，是名實僧，以實僧故，諸未得道者皆得名僧。
問曰：云何知是菩薩鞞跋致、阿鞞跋致？
答曰：般若波羅蜜阿鞞跋致品中，佛自說阿鞞跋致相，如是相是退轉，如是相是不退轉。復次，若菩薩一法得好修好念，是名阿鞞跋致菩薩。何等一法？常一心集諸善法。如說諸佛一心集諸善法故，得阿耨多羅三藐三菩提。復次，有菩薩得一法，是阿鞞跋致相。何等一法？正直精進。如佛問阿難：阿難！汝說精進？
如是，世尊！
阿難！汝贊精進？
如是，善逝！
阿難！常行、常修、常念精進，乃至令人得阿耨多羅三藐三菩提。如經廣說。
復次，若得二法，是時是阿鞞跋致相。何等二法？一切法實知空，亦念不舍一切眾生。如是人名為阿鞞跋致菩薩。復次，得三法：一者、若一心作愿欲成佛道，如金剛不可動不可破；二者、於一切眾生悲心徹骨入髓；三者、得般舟三昧，能見現在諸佛。是時名阿鞞跋致。
復次，阿毗曇中，迦旃延尼子弟子輩言：何名菩薩？自覺復能覺他，是名菩薩。必當作佛，是名菩薩。菩提名漏盡人智慧，是人從智慧生，智慧人所護，智慧人所養故，是名菩薩。又言：發阿鞞跋致心，從是已後名菩薩。又言：若離五法得五法，是名菩薩。何謂五法？離三惡道，常生天上、人間；離貧窮下賤，常得尊貴；離非男法，常得男子身；離諸形殘缺陋，諸根具足；離舍憙忘，常憶宿命，得是宿命智慧，常離一切惡法，遠離惡人，常求道法，攝取弟子。如是名為菩薩。又言：從種三十二相業已來，是名菩薩。
問曰：何時種三十二相業因緣？
答曰：過三阿僧只劫，然後種三十二相業因緣。
問曰：幾時名阿僧只？
答曰：天人中能知笇數者，極數不復能知，是名一阿僧只。如一一名二，二二名四，三三名九，十十名百，十百名千，十千名萬，千萬名億，千萬億名那由他，千萬那由他名頻婆，千萬頻婆名迦他，過迦他名阿僧只。如是數三阿僧只：若行一阿僧只滿，行第二阿僧只；第二阿僧只滿，行第三阿僧只。譬如笇數法，笇一乃至笇百，百笇竟，還至一。如是菩薩一阿僧只過，還從一起。初阿僧只中，心不自知我當作佛不作佛；二阿僧只中，心雖能知我必作佛，而口不稱我當作佛；三阿僧只中，心了了自知得作佛，口自發言，無所畏難，我於來世當作佛。
釋迦文佛從過去釋迦文佛，到剌那尸棄佛，為初阿僧只，是中菩薩永離女人身。從剌那尸棄佛至燃燈佛，為二阿僧只，是中菩薩七枚青蓮華供養燃燈佛，敷鹿皮衣，布發掩泥，是時燃燈佛便授其記，汝當來世作佛，名釋迦牟尼。從燃燈佛至毗婆尸佛，為第三阿僧只，若過三阿僧只劫，是時菩薩種三十二相業因緣。
問曰：三十二相業，何處可種？
答曰：欲界中，非色、無色界；於欲界五道，在人道中種；於四天下，閻浮提中種，於男子身種，非女人；佛出世時種，佛不出世不得種；緣佛身種，緣余不得種。
問曰：是三十二相業因緣，於身業、口業、意業，何業種？
答曰：意業種，非身、口業。何以故？是意業利故。
問曰：意業有六識，是三十二相業，為是意識種，是五識種？
答曰：是意識，非五識。何以故？五識不能分別，以是故意識種。
問曰：何相初種？
答曰：有人言：足安立相先種。何以故？先安立，然後能種余相。有人言：紺青眼相初種，得此眼相，大慈觀眾生。此兩語，雖有是語，不必尒也。若相因緣和合時，便是初種，何必安立足為初？
問曰：一思種？為多思種？
答曰：三十二思種三十二相，一一思種一一相，一一相百福德莊嚴。
問曰：幾許名一福德？
答曰：有人言：有業報轉輪圣王，於四天下受福樂，得自在，是名一福德，如是百福成一相。復有人言：作釋提桓因，於二天中得自在，是名一福德。復有人言：作他化自在天王，於欲界中得自在，是名一福。復有人言：除補處菩薩，余一切眾生所得福報，是名一福。復有人言：天地劫盡，一切眾生共福德故，三千大千世界報立，是名一福。復有人言：是福不可量，不可以譬喻知。如三千大千世界一切眾生，皆盲無目，有一人能治令差，是為一福。一切人皆被毒藥，一人能治令差；一切人應死，一人能捄之令脫；一切人破戒，破正見，一人能教令得凈戒、正見。如是等為一福。復有人言：是福不可量，不可譬喻。是菩薩入第三阿僧只中，心思大行，種是三十二相因緣。以是故，是福無能量，唯佛能知。
問曰：菩薩幾時能種三十二相？
答曰：極遲百劫，極疾九十一劫。釋迦牟尼菩薩九十一大劫行辦三十二相。如經中言：
過去久遠，有佛名弗沙，時有二菩薩，一名釋迦牟尼，一名彌勒。弗沙佛欲觀釋迦牟尼菩薩心純淑未，即觀見之，知其心未純淑，而諸弟子心皆純淑。
又彌勒菩薩心已純淑，而弟子未純淑。是時，弗沙佛如是思惟：一人之心易可速化，眾人之心難可疾治。如是思惟竟，弗沙佛欲使釋迦牟尼菩薩疾得成佛，上雪山上，於寶窟中入火定。
是時，釋迦牟尼菩薩作外道仙人，上山采藥，見弗沙佛坐寶窟中，入火定，放光明。見已，心歡喜信敬，翹一腳立，叉手向佛，一心而觀，目未曾眴，七日七夜，以一偈贊佛：
天上天下無如佛，十方世界亦無比，
世界所有我盡見，一切無有如佛者。
七日七夜諦觀世尊，目未曾眴，超越九劫，於九十一劫中得阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：若釋迦牟尼菩薩聰明多識，能作種種好偈，何以故七日七夜一偈贊佛？
答曰：釋迦牟尼菩薩貴其心思，不貴多言。若更以余偈贊佛，心或散亂，是故七日七夜以一偈贊佛。
問曰：釋迦牟尼菩薩何以心未純淑而弟子純淑？彌勒菩薩自心純淑而弟子未純淑？
答曰：釋迦牟尼菩薩饒益眾生心多，自為身少故；彌勒菩薩多為己身，少為眾生故。
從鞞婆尸佛至迦葉佛，於其中間九十一大劫種三十二相業因緣集竟，六波羅蜜滿。何等六？檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。
問曰：檀波羅蜜云何滿？
答曰：一切能施，無所遮礙，乃至以身施時，心無所惜，譬如尸毗王以身施鴿。釋迦牟尼佛本身作王，名尸毗。是王得歸命，捄護陀羅尼，大精進，有慈悲心，視一切眾生如母愛子。時世無佛，釋提桓因命盡欲墮，自念言：何處有佛一切智人？處處問難，不能斷疑，知盡非佛，即還天上，愁憂而坐。
巧變化師毗首羯磨天問曰：天主何以愁憂？
答曰：我求一切智人不可得，以是故愁憂。
毗首羯磨言：有大菩薩，布施、持戒、禪定、智慧具足，不久當作佛。
帝釋以偈答曰：
菩薩發大心，魚子庵樹華，
三事因時多，成果時甚少。
毗首羯磨答曰：是優尸那種尸毗王，持戒、精進、大慈、大悲、禪定、智慧，不久作佛。
釋提桓因語毗首羯磨：當往試之，知有菩薩相不？汝作鴿，我作鷹，汝便佯怖入王腋下，我當逐汝。
毗首羯磨言：此大菩薩，云何以此事惱？
釋提桓因說偈言：
我亦非惡心，如真金應試，
以此試菩薩，知其心定不？
說此偈竟，毗首羯磨即自變身作一赤眼赤足鴿，釋提桓因自變身作一鷹，急飛逐鴿，鴿直來入王掖底，舉身戰怖，動眼促聲。
是時眾多人，相與而語曰，
是王大慈仁，一切宜保信，
如是鴿小鳥，歸之如入舍。
菩薩相如是，作佛必不久。
是時，鷹在近樹上，語尸毗王：還與我鴿，此我所受。
王時語鷹：我前受此，非是汝受。我初發意時受此，一切眾生皆欲度之。
鷹言：王欲度一切眾生，我非一切耶？何以獨不見愍而奪我今日食？
王答言：汝須何食？我作誓愿，其有眾生來歸我者，必救護之。汝須何食，亦當相給。
鷹言：我須新煞熱肉。
王念言：如此難得，自非煞生，無由得也。我當云何煞一與一？思惟心定，即自說偈：
是我此身肉，屬老病死，
不久當臭爛，彼須我當與。
如是思惟已，呼人持刀，自割股肉與鷹。
鷹語王言：王雖以熱肉與我，當用道理，令肉輕重得與鴿等，勿見欺也。
王言：持稱來！以肉對鴿，鴿身轉重，王肉轉輕。王令人割二股，亦輕不足；次割兩腨、兩臗、兩乳、項、脊，舉身肉盡，鴿身猶重，王肉故輕。
是時，近臣內戚安施帳幔，卻諸看人，王今如此，無可觀也。
尸毗王言：勿遮諸人，聽令入看。而說偈言：
人天阿修羅，一切來觀我，
大心無上志，以求成佛道。
若有求佛道，當忍此大苦，
不能堅固心，則當息其意。
是時，菩薩以血涂手，攀稱欲上，定心以身盡以對鴿。鷹言：大王！此事難辦，何用如此？以鴿還我。
王言：鴿來歸我，終不與汝。我喪身無量，於物無益，今欲以身求易佛道。以手攀稱。
尒時，菩薩肉盡筋斷，不能自制，欲上而墮，自責心言：汝當自堅，勿得迷悶。一切眾生墮憂苦大海，汝一人立誓欲度一切，何以怠悶？此苦甚少，地獄苦多，以此相比，於十六分猶不及一。我今有智慧、精進、持戒、禪定，猶患此苦，何況地獄中人無智慧者。是時，菩薩一心欲上，復更攀稱，語人：扶我。是時，菩薩心定無悔。
諸天、龍王、阿修羅、鬼神、人民皆大贊言：為一小鳥乃尒，是事希有！即時大地為六種振動，大海波揚，枯樹生華，天降香雨及散名華，天女歌贊必得成佛。
是時，念我四方神仙皆來贊言：是真菩薩，必早成佛！
鷹語鴿言：終試如此，不惜身命，是真菩薩！即說偈言：
慈悲地中生，一切智樹牙，
我曹當供養，不應施憂惱。
毗首羯磨語釋提桓因言：天主！汝有神力，可令此王身得平復。
釋提桓因言：不須我也。此王自作誓愿，大心歡喜，不惜身命，感發一切令求佛道。
帝釋語人王言：汝割肉辛苦，心不惱沒耶？
王言：我心歡喜，不惱不沒。
帝釋言：誰當信汝心不沒者？
是時，菩薩作實誓愿：我割肉血流，不瞋不惱，一心不悶，以求佛道者，我身當即平復如故。即出語時，身復如本。
人天見之，皆大悲喜，嘆未曾有，此大菩薩必當作佛，我曹應當盡心供養，愿令早成佛道，當念我等。是時，釋提桓因、毗首羯磨各還天上。如是等種種相，是檀波羅蜜滿。
問曰：尸羅波羅蜜云何滿？
答曰：不惜身命，護持凈戒，如須陀須摩王，以劫磨沙波陀大王故，乃至舍命不犯禁戒。
昔有須陀須摩王，是王精進持戒，常依實語。晨朝乘車，將諸婇女入園游戲。出城門時，有一婆羅門來乞，語王言：王是大福德人，我身貧窮，當見愍念，賜丐少多。
王言：諾，敬如來告，當相布施，須我出還。作此語已，入園澡浴嬉戲。
時有兩翅王，名曰鹿足，空中飛來，於婇女中捉王將去，譬如金翅鳥海中取龍。諸女啼哭，號慟一園，驚城內外，搔擾悲惶。
鹿足負王，騰躍虛空，至所住止，置九十九諸王中。須陀須摩王涕零如雨，鹿足王語言：大剎利王！汝何以啼如小兒？人生有死，合會有離。
須陀須摩王答言：我不畏死，甚畏失信。我從生已來，初不妄語。今日晨朝出門時，有一婆羅門來從我乞，我時許言，還當布施，不慮無常，辜負彼心，自招欺罪，是故啼耳。
鹿足王言：汝意欲尒，畏此妄語，聽汝還去七日，布施婆羅門訖便來還。若過七日不還，我有兩翅力，取汝不難。
須陀須摩王得還本國，恣意布施，立太子為王，大會人民懺謝之，言：我智不周物，治不如法，當見忠恕。如我今日，身非己有，正尒還去。
舉國人民及諸親戚叩頭留之，愿王留意，慈蔭此國，勿以鹿足鬼王為慮也。當設鐵舍奇兵，鹿足雖神，不畏之也。
王言：不得尒也。而說偈言：
實語第一戒，實語昇天梯，
實語小而大，妄語入地獄。
我今守實語，寧棄身壽命，
心無有悔恨。
如是思惟已，王即發去，到鹿足王所。
鹿足遙見，歡喜而言：汝是實語人，不失信要。一切人皆惜身命，汝從死得脫，還來赴信，汝是大人！
尒時，須陀須摩王贊實語：實語是為人，非實語非人。如是種種贊實語，呵妄語。
鹿足聞之，信心清凈，語須陀須摩王言：汝好說此，今相放舍，汝既得脫，九十九王亦布施汝，隨意各還本國。如是語已，百王各得還去。如是等種種本生中相，是為尸羅波羅蜜滿。
問曰：羼提波羅蜜云何滿？
答曰：若人來罵，撾捶割剝，支解奪命，心不起瞋。如羼提比丘為迦梨王截其手、足、耳、鼻，心堅不動。
問曰：毗梨耶波羅蜜云何；頞浮陀；五皰時，知住五皰；出生時，知出生。是中憶念不失，是名正慧入母胎。
復次，余人在中陰住時，若男，於母生欲染心，此女人與我從事。於父生瞋恚；若女，於父生染欲心，此男子與我從事。於母生瞋恚。如是瞋恚心、染欲心，菩薩無此。菩薩先已了知是父是母，是父是母能長養我身，我依父母生身，得阿耨多羅三藐三菩提。是凈心念父母相續入胎，是名正慧入母胎。
是菩薩滿十月，正慧不失念。出胎，行七步，發口言：是我末後身。
乃至將示相師：汝觀我子實有三十二大人相不？若有三十二相具足者，是應有二法：若在家，當為轉輪圣王；若出家，當成佛。
諸相師言：地天太子實有三十二大人相，若在家者，當作轉輪王；若出家者，當成佛。
王言：何等三十二相？
相師答言：一者、足下安平立相，足下一切著地，間無所受，不容一針。二者、足下二輪相，千輻輞轂，三事具足，自然成就，不待人工，諸天工師毗首羯磨不能化作如是妙相。
問曰：何以故不能？
答曰：是毗首羯磨諸天工師不隱沒智慧，是輪相善業報；是天工師生報得智慧，是輪相行善根智慧得；是毗首羯磨一世得是智慧，是輪相從無量劫智慧生。以是故，毗首羯磨不能化作，何況余工師。
三者、長指相，指纖長端直，次第柛好，指節參差。四者、足跟廣平相。五者、手足指縵網相，如鴈王張指則現，不張則不現。六者、手足柔軟相，如細劫波毳，勝余身分。七者、足趺高滿相，以足蹈地，不廣不狹。足下色如赤蓮華，足指間網及足邊色如真珊瑚，指爪如凈赤銅，足趺上真金色，足趺上毛青毗琉璃色。其足嚴好，譬如雜寶屐，種種莊飾。八者、伊泥延膞相，如伊泥延鹿膞，隨次柛纖。九者、正立手摩膝相，不俯不仰，以掌摩膝。十者、陰藏相，譬如調善象寶、馬寶。
問曰：若菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，諸弟子何因緣見陰藏相？
答曰：為度眾人，決眾疑故，示陰藏相。復有人言：佛化作馬寶、象寶示諸弟子言：我陰藏相亦如是。
十一者、身廣長等相，如尼拘盧陀樹，菩薩身齊為中，四邊量等。十二者、毛上向相，身有諸毛生，皆上向而稺。十三者、一一孔一毛生相，毛不亂，青琉璃色，毛右靡上向。十四者、金色相。
問曰：何等金色？
答曰：若鐵在金邊則不現，今現在金比佛在時金則不現，佛在時金比閻浮那金則不現，閻浮那金比大海中轉輪圣王道中金沙則不現，金沙比金山則不現，金山比須彌山則不現，須彌山金比三十三諸天瓔珞金則不現，三十三諸天瓔珞金比焰摩天金則不現，焰摩天金比兜率陀天金則不現，兜率陀天金比化自在天金則不現，化自在天金比他化自在天金則不現，他化自在天金比菩薩身色則不現。如是色，是名金色相。
十五者、丈光相，四邊皆有一丈光，佛在是光中端嚴第一，如諸天諸王寶光明凈。十六者、細薄皮相，塵土不著身，如蓮華葉不受塵水。若菩薩在乾土山中經行，土不著足，隨藍風來，吹破土山，令散為塵，乃至一塵不著佛身。十七者、七處隆滿相，兩手、兩足、兩肩、項中，七處皆隆滿端正，色凈勝余身體。十八者、兩腋下隆滿相，不高不深。十九者、上身如師子相。二十者、大直身相，於一切人中，身最大而直。二十一者、肩圓好相，一切治肩無如是者。二十二者、四十齒相，不多不少。余人三十二齒，身三百余骨，頭骨有九；菩薩四十齒，頭有一骨。菩薩齒骨多，頭骨少；余人齒骨少，頭骨多。以是故，異於余人身。二十三者、齒齊相，諸齒等，無麤無細，不出不入。齒密相，人不知者，謂為一齒，齒間不容一毫。二十四者、牙白相，乃至勝雪山王光。二十五者、師子頰相，如師子獸中王平廣頰。二十六者、味中得上味相。
有人言：佛以食著口中，是一切食皆作最上味。何以故？是一切食中有最上味因故。無是相人，不能發其因故，不得最上味。復有人言：若菩薩舉食著口中，是時咽喉邊兩處流注甘露，和合諸味，是味清凈故，名味中得上味。
二十七者、大舌相，是菩薩大舌，從口中出，覆一切面分乃至發際；若還入口，口亦不滿。二十八者、梵聲相，如梵天王五種聲，從口出，其一、深如雷；二、清徹遠聞，聞者悅樂；三、入心敬愛；四、諦了易解；五、聽者無厭。菩薩音聲亦如是，五種聲從口中出：迦陵毗伽聲相，如迦陵毗伽鳥聲可愛；鼓聲相，如大鼓音深遠。二十九者、真青眼相，如好青蓮華。三十者、牛眼睫相，如牛王眼睫，長好不亂。三十一者、頂髻相，菩薩有骨髻，如拳等，在頂上。三十二者、白毛相，白毛眉間生，不高不下，白凈右旋，舒長五尺。相師言：地天太子三十二大人相如是，菩薩具有此相。
問曰：轉輪圣王有三十二相，菩薩亦有三十二相，有何差別？
答曰：菩薩相者，有七事勝轉輪圣王相。菩薩相者：一、凈好；二、分明；三、不失處；四、具足；五、深入；六、隨智慧行，不隨世間；七、隨遠離。轉輪圣王相不尒。
問曰：云何名相？
答曰：易知故名相，如水異火，以相故知。
問曰：菩薩何以故三十二相不多不少？
答曰：有人言：佛以三十二相莊嚴身者，端正不亂故。若少者，身不端正；若多者，佛身相亂。是三十二相端正不亂，不可益，不可減，猶如佛法不可增，不可減，身相亦如是。
問曰：菩薩何以故以相嚴身？
答曰：有人見佛身相，心得信凈。以是故，以相嚴身。復次，諸佛以一切事勝故，身色、威力，種姓、家屬、智慧、禪定、解脫眾事皆勝；若佛不莊嚴身相，是事便少。
復次，有人言：阿耨多羅三藐三菩提住是身中，若身相不嚴，阿耨多羅三藐三菩提不住此身中。譬如人欲娶豪貴家女，其女遣使語彼人言：若欲娶我者，當先莊嚴房室，除卻污穢，涂治香熏，安施床榻，被褥綩綖，幃帳幄幔，幡蓋華香，必令嚴飾，然後我當到汝舍。阿耨多羅三藐三菩提亦復如是，遣智慧使，未來世中到菩薩所言：若欲得我，先修相好以自莊嚴，然後我當住汝身中；若不莊嚴身者，我不住也。以是故，菩薩修三十二相自莊嚴身，為得阿耨多羅三藐三菩提故。
是時，菩薩漸漸長大，見老病死苦，厭患心生，夜半出家，六年苦行，食難陀婆羅門女益身十六功德石蜜乳糜。食竟，菩提樹下破萬八千億鬼兵魔眾已，得阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：得何功德故名為佛？
答曰：得盡智、無生智故，名為佛。復次，有人言：得佛十力、四無所畏、十八不共法、三達無礙、三意止：一者、受教敬重，佛無喜；二者、不受教不敬重，佛無憂；三者、敬重不敬重，心無異。大慈大悲、三十七道品，一切諸法摠相別相悉知故，故名為佛。
問曰：何以故未得佛道，名為菩薩；得佛道，不名為菩薩？
答曰：未得佛道，心愛著求，欲取阿耨多羅三藐三菩提，以是故，名為菩薩；已成佛道，更得佛種種異大功德故，更有異名名為佛。譬如王子未作王，名為王子；已作王，不復名王子。既為王，雖是王子，不名王子。菩薩亦如是，未得佛道，名為菩薩；已得佛道，名為佛。聲聞法中，摩訶迦旃延尼子弟子輩說菩薩相義如是。
摩訶衍人言：是迦旃延尼子弟子輩是生死人，不誦不讀摩訶衍經，非大菩薩。不知諸法實相，自以利根智慧，於佛法中作論議，諸結使、智、定、根等於中作義，尚處處有失，何況欲作菩薩論議。譬如少力人跳小渠尚不能過，何況大河。於大河中則知沒失。
問曰：云何失？
答曰：如上言三阿僧只劫過名為菩薩。三阿僧只中，頭、目、髓、腦布施，心無有悔，是阿羅漢、辟支佛所不能及。如昔菩薩為大薩陀婆，渡大海水，惡風壞船，語眾賈人：捉我頭發手足，當渡汝等。眾人捉已，以刀自煞。大海水法，不停死屍，即時疾風吹至岸邊。大慈如是，而言非者，誰是菩薩？
第二阿僧只劫行滿，未入第三阿僧只時，於燃燈佛所受記為佛，即時上昇虛空，見十方佛於虛空中立，贊然燈佛。然燈佛言：汝過一阿僧只劫，當得作佛，名釋迦牟尼。得記如是，而言尒時未是菩薩，豈非大失！
迦旃延尼子弟子輩言：三阿僧只劫中未有佛相，亦無種佛相因緣，云何當知是菩薩？一切法先有相，然後可知其實；若無相，則不知。
摩訶衍人言：受記為佛，上昇虛空，見十方佛，此非大相耶？為佛所記，當得作佛，得作佛者，此是大相，舍此大相而取三十二相。三十二相，轉輪圣王亦有，諸天魔王亦能化作此相，難陀、提婆達等皆有三十相，婆跋隸婆羅門有三相，摩訶迦葉婦有金色相，乃至今世人亦各各有一相、二相，若青眼、若長臂、上身如師子。如是等種種，或多或少，汝何以重此相？何經中言三阿僧只劫中菩薩不種相因緣？如難陀澡浴鞞婆尸佛，愿得清凈端正；於一辟支佛塔，青黛涂壁，作辟支佛像，因而作愿：愿我得金色身相。又作迦葉佛塔中級。以此三福因緣，世世受樂，處處所生，得端嚴。是福之余，生迦毗羅婆釋種中，為佛弟子，得三十大人相，清凈端正，出家得阿羅漢道。佛說於五百弟子中，難陀比丘端正第一。此相易得，云何言於九十一大劫中種，余一生中得？是為大失！汝言初阿僧只劫中，不知當作佛，不作佛；二阿僧只劫中，知當作佛，不自稱說；三阿僧只劫中，知得作佛，能為人說。佛何處說是語？何經中有是語？若聲聞法三藏中說？若摩訶衍中說？
迦旃延尼子弟子輩言：雖佛口三藏中不說，義理應尒。阿毗曇鞞婆沙菩薩品中如是說。
答曰：摩訶衍中說，初發心是時，知我當作佛。如阿遮羅菩薩於長手佛邊初發心時，乃至金剛座處成佛道，於其中間，顛倒不凈心不生。如首楞嚴三昧中，四種菩薩四種受記：有未發心而授記；有適發心而授記；有於前授記，他人盡知，己身不知；有於前授記，他人己身盡知。汝云何言於二阿僧只劫知受記而不自稱說？復次，如佛言無量阿僧只劫作功德，欲度眾生，何以故言三阿僧只劫？三阿僧只劫有量有限。
問曰：摩訶衍中雖有此語，我亦不能都信。
答曰：是為大失。是佛真法，佛口所說，汝無反復。汝從摩訶衍中出生，云何言我不能都信？復次，摩訶衍論議，此中應廣說。
復次，說是三十二相業因緣，欲界中種，非色無色界中種。無色界中以無身無色，是三十二相是身莊嚴故，於中不得種可尒，色界中何以不得種？色界中大有諸梵王，常請佛初轉法輪，是智慧清凈，能求佛道，何以言不得種三十二相因緣？又言人中得種非余道，如娑伽度龍王十住菩薩，阿那婆達多龍王七住菩薩，羅睺阿修羅王亦是大菩薩，復何以言余道不得種三十二相因緣？
汝言人中閻浮提種，郁怛羅曰不可種，有義，彼中人無吾我，著樂不利根故。劬陀尼、弗婆提二處，福德、智慧、壽命勝閻浮提，何以不得種？
復次，汝言一思種一相，是心彈指頃六十生滅，一心中不住，不能分別，云何能種大人相？此大人相不應不了心得種。以是故，多思和合能種一相。如重物，一人不能擔，必須多人力。如是種相，要得大心多思和合，尒乃得種。以是故名百福相。百大心思種福德，是名百福相，不應一思種一相。余事尚不得一思種一事，何況百福相。
何以故言釋迦文尼菩薩心未純淑，弟子心純淑；彌勒菩薩心純淑，弟子心未純淑？是語何處說？三藏中、摩訶衍中無是事，此言自出汝心。汝但見釋迦文尼菩薩於寶窟中見弗沙佛，七日七夜以一偈贊；彌勒菩薩亦種種贊弗沙佛，但阿波陀那經中不說，汝所不知。無因緣故，汝便謂彌勒弟子心未純淑，如是皆為違失。
汝言菩薩一切物能施，無所愛惜，如尸毗王為鴿故，割肉與鷹，心不悔恨。如以財寶布施，是名下布施；以身布施，是名中布施；種種施中心不著，是為上布施。汝何以贊中布施為檀波羅蜜滿？此施心雖大，多慈悲，有知智慧，有不知智慧。如人為父母親屬不惜身，或為主不惜身。以是故知，為鴿不惜身，是中布施。
問曰：菩薩為一切眾生，為父母為主者，為一切人故，以是故，非直不惜身為檀波羅蜜滿。
答曰：雖為一切眾生，是心不清凈，不知己身無吾我，不知取者無人無主，不知所施物實性，不可說一，不可說異。於是三事心著，是為不清凈，於世界中得福德報，不能直至佛道。如說般若波羅蜜中三事不可得亦不著，是為具足檀波羅蜜滿。如是乃至般若波羅蜜能分別大地、城郭、聚落作七分，是為般若波羅蜜滿。
是般若波羅蜜無量無邊，如大海水，諸天、圣人、阿羅漢、辟支佛，乃至初行菩薩，尚不能知其邊涯，十地住菩薩乃能知。云何汝言能分大地、城郭、聚落作七分，是名般若波羅蜜滿？是事是笇數法，能分地是世俗般若波羅蜜中少許分，譬如大海水中一渧兩渧。實般若波羅蜜名三世諸佛母，能示一切法實相。是般若波羅蜜無來處，無去處，一切處求不可得。如幻、如響、如水中月，見便失。諸圣人憐愍故，雖一相，以種種名字，說是般若波羅蜜諸佛智慧寶藏，汝言大失。汝言四種觀：觀時、觀土地、觀種族、觀生處。人壽八萬歲佛出世，七、六、五、四、三、二萬歲中佛出世，人壽百歲是佛出世時。若諸佛常憐愍眾生，何以正八種時中出世，余時不出？佛法不待時，如好藥服時便差病，佛法亦如是不待時。
問曰：雖菩薩憐愍眾生，諸佛不待時，過八萬歲人長壽、多樂、染愛等結使厚、根鈍，非可化時。若百歲後，時人短壽、苦多、瞋恚等諸結使更厚。此樂時、苦時，非得道時，以是故，佛不出世。
答曰：諸天壽出千萬歲，有先世因緣，雖多樂、染愛厚，能得道，何況人中不大樂。三十六種不凈，易可教化，以是故，人壽過八萬歲，佛應出世。是中人無病心樂故，人皆利根福德；福德利根故，應易得道。復次，師子鼓音王佛時，人壽十萬歲；明王佛時，人壽七百阿僧只劫；阿彌陀佛時，人壽無量阿僧只劫。汝云何言過八萬歲，佛不出世？
問曰：摩訶衍經有此事，我法中無十方佛，唯過去釋迦文尼、拘陳若等一百佛，未來彌勒等五百佛。
答曰：摩訶衍論中，種種因緣說三世十方佛。何以故？十方世界有老、病、死、婬、怒、癡等諸苦惱，以是故，佛應出其國。如經中說無老、病、死、煩惱者，諸佛則不出世。復次，多病人應有多藥師。汝等聲聞法，長阿含中毗沙門王以偈白佛：
稽首去來現在諸佛，亦復歸命釋迦文佛。
汝經說過去、未來、現在諸佛，言稽首；釋迦文尼佛，言歸命。以此故知，現在有余佛。若無余國佛，何以故前稽首三世佛，後別歸命釋迦文尼佛？此王未離欲，在釋迦文尼所得道，敬愛心重故歸命，於余佛所直稽首。
問曰：佛口說一世間無一時二佛出，亦不得一時二轉輪王出。以是故，不應現在有余佛。
答曰：雖有此言，汝不解其義。佛說一三千大千世界中，無一時二佛出，非謂十方世界無現在佛也。如四天下世界中，無一時二轉輪圣王出，此大福德人，無怨敵共世故。以是故，四天下一轉輪圣王。佛亦如是，於三千大千世界中亦無二佛出。佛及轉輪圣王，經說一種，汝何以信余四天下更有轉輪圣王，而不信余三千大千世界中更有佛？
復次，一佛不能得度一切眾生，若一佛能度一切眾生者，可不須余佛，但一佛出。如諸佛法，度可度眾生已而滅，如燭盡火滅，有為法無常性空故。以是故，現在應更有余佛。復次，眾生無量，苦亦無量，是故應有大心菩薩出，亦應有無量佛出世度諸眾生。
問曰：如經中說：無量歲中，佛時時出，譬如漚曇婆羅樹華時時一出。若十方佛充滿，佛便易出易得，不名為難值。
答曰：不尒，為一大千世界中，佛無量歲時時出，不言一切十方世界中難。亦為罪人不知恭敬，不勤精進求道，以是故語言：佛無量歲時時一出。又此眾生眾罪報故，墮惡道中，無量劫尚不聞佛名，何況見佛。以是人故，言佛出世難。
問曰：若現在十方多有諸佛菩薩，今一切眾生罪惡苦惱，何以不來度之？
答曰：眾生無量阿僧只劫罪垢深厚，雖有種種余福，無見佛功德故，不見佛。如偈說：
好福報未近，衰罪未除卻，
現在不能見，大德有力人。
大德諸圣人，心亦無分別，
慈悲一切人，一時令欲度。
眾生福德熟，智慧根亦利，
若為現度緣，即時得解脫。
譬如大龍王，隨愿雨眾雨，
罪福隨本行，各各如所受。
問曰：若自有福德，自有智慧，如是人，佛能度；若無福德、智慧，佛不度。若尒者，自有福德、智慧，不待佛度。
答曰：此福德、智慧，從佛因緣出。若佛不出世，諸菩薩以十善因緣、四無量意、後世罪福報，種種因緣教道。若無菩薩，有種種經中說：人得此法，行福德因緣。
復次，人雖有福德、智慧，若佛不出世，是世界中受報，不能得道；若佛出世，乃能得道，是為大益。譬如人雖有目，日不出時，不能有所見，要須日明，得有所見，不得言我有眼，何用日為？
如佛說二因二緣，能生正見：一、從他聞法；二、內自如法思惟。福德事故，能生善心；利根智慧故，能如法思惟。以是故知，從佛得度。如是等種種，多有違錯。欲作般若波羅蜜論議故，不能復廣論余事。