觀心釋者，三智名觀，三諦名世，三觀是語，本故名音。
得大勢者，思益云：我投足之處，震動三千大千世界及魔宮殿，故名大勢至。悲花云：愿我世界如觀世音，等無有異。寶藏佛言：由汝愿取大千世界故，今當字汝為大勢至。
觀心釋者，三止為足，投三諦地，動十法界，一切見愛所住之處皆悉傾動云云。
不休息者，思益云：河沙劫為一日夜，是三十日為月，十二月為歲，過百千萬億劫得值一佛，如是值河沙佛，行諸梵行，修習功德，然後受記。心不休息，故名不休息。
觀心者，觀空不住空，出假不住假，而入中不住中，雙照二諦，名不休息。
寶掌者，普超云：被上德鎧，乃至佛無能沮敗，令釋大乘。若於夢中不志二乘，常以實心、諸通慧心為人講宣，於珍寶心無所貪惜，故名寶掌。
觀心者，不思議三諦名之為寶，一心三觀名之為掌。以此觀掌，執此諦寶，自利利他，故云寶掌。
藥王者，悲花云：愿賢劫一千四佛初成道，我皆供養；諸佛入滅，我皆起塔；劫盡苦惱，我皆救護；刀兵疾疫，作大醫王，然後作佛。寶藏佛言：今當字汝為火凈藥王，在後作佛，即樓至如來。觀心釋云云。此下欠釋七菩薩。
跋陀婆羅者，此言善守，亦云賢守，思益云：若眾生聞名者，畢定得三菩提，故名善守。觀解者，中道正觀，於諸善中最為上首，故言善守。
彌勒者，此云慈氏，思益云：若眾生見者，即得慈心三昧，故名慈氏。賢愚云：國王見象師調象，即慈心生，從是得名慈氏。悲花云：發愿於刀火劫中擁護眾生。
今觀解者，中道正觀即是無緣大慈，慈善根力，令諸心數皆入同體大慈法中，離諸不善，故稱慈氏。又云：慈乃姓也，名阿逸多，此翻無勝，下文云云。此下欠釋寶積。
導師者，思益云：於墮邪道眾生生大悲心，令入正道，不求恩報，故名導師。
觀解者，三觀妙智導一切行不墜二邊，皆入正觀，故名導師。未釋者俟後追注云云。
六、如是下，是結句也。
第三、列雜眾者，舊云凡夫眾，此中有圣；舊云俗眾，此中有道；舊云天人眾，此中有龍鬼。皆不便，今呼為雜眾，意則兼矣。所謂五道、二界、八番，是故言雜，方等經亦列地獄，中陰經亦化無色，此皆隨機適現，不可一例作并，復不可定其次第。舊云人是土主，讓諸客在前，無量義經秖與此經同席，明國王、國臣、國士、國女，不論賓主相讓，出經家趣列在文，或有別意未詳。
今觀此文有八番，先標帝釋，次列四王。前龍後鳥，鬼神重出，為此義故，呼為雜眾，不可言其次第。又雜眾者，此中有得道、未得道者，雜果報與形服雜，故言雜。其中得二乘道者，無漏智與無明煩惱雜，故言雜。其中得菩薩道者，漚和與眾機雜，故言雜。其中得佛道者，一法具一切法，故言雜。雜義如是，豈可以凡夫形俗判之？復不可以五道人天等判之，故言雜也。此是約教釋云云。
釋提桓因因陀羅，或云旃提羅，此翻能作，作忉利天主。忉利，此翻三十三，四面各八城，就喜見城合三十三，共居須彌頂。須彌，此翻安明，四寶所成，高廣三百三十六萬里，此是欲天之主，故前列。雜阿含四十云：有一比丘問佛：何故名釋提桓因？答：本為人時，行於頓施，堪能作主，故名釋提桓因。何故名富蘭陀羅？為人時，數數行施故。何故名摩伽婆？本為人時名故。何故名娑婆羅？本為人時，此衣布施故。何故名憍尸迦？本為人時姓故。何故名舍脂鉢低？舍脂是婦，鉢低是夫。何故名千眼？本為人時聰明，於一時坐思千種義，觀察稱量，故名千眼。何故名因提利？為三十二天主。瓔珞第三云：天帝名拘翼。
教門者，阿含中帝釋是阿那含。般若明十方難問般若者，皆名釋提桓因。別圓中明釋提桓因得首楞嚴三昧，內證不同，過賢劫二千二十四劫作佛，號無著世尊云云。
本跡者，十住、行、向，即三十，十地為一，等覺為二，妙覺為主，同棲第一義天，共服實相甘露，即本也；居須彌頂，跡也。
觀心解者，自行十善，勸他隨喜，此三十善皆空皆假皆中，即是三十三觀門也。
名月等三天子，是內臣，如卿相。或云是三光天子耳。名月是寶吉祥月天子，大勢至應作；普香是明星天子，虛空藏應作；寶光是寶意日天子，觀世音應作。此即本跡釋也。
觀解者，三觀即二智，三智即三光，從三諦生三智，諦即天，智即子云云。
四大天王者，帝釋外臣，如武將也，居四寶山，高半須彌，廣二十四萬里。東提頭賴吒，此云持國，亦言安民，居黃金山，領二鬼：揵闥婆、富單那。南毗留勒叉，此云增長，亦云免離，居琉璃山，領二鬼：薜荔多、鳩盤茶。西毗留博叉，此云非好報，亦云惡眼，亦云雜語，居白銀山，領二鬼：毒龍、毗舍闍。北毗沙門，此云種種聞，亦云多聞，居水精山，領二鬼：羅剎、夜叉。各領二鬼，不令惱人，故稱護世。
本跡者，本為常樂我凈四王護持佛法，不令外人取其枝葉，斫截破壞。常王護東方常無常雙樹，樂王護南方樂無樂雙樹，我王護西方我無我雙樹，凈王護北方凈不凈雙樹。枝干喻常，華喻於我，果喻於樂，茂葉喻凈。護此華果，常能利益一切眾生，故跡為四王而護世也。
觀解者，觀四諦智即是四王，一諦下除愛見二惑，即是護八愛見也。
次忉利上有焰摩，此翻善時，大論云妙善，去忉利三百三十六萬里。善時上有兜率陀，此翻妙足，去焰摩如地遠，而不列者，略耳。何者？下天鈍，上天著樂，尚知來集，況不著不鈍而不來耶？自在即第五，大自在即第六，自化五欲，他化五欲云云。有人言：是色界頂大自在，此不應超至彼也。
本跡者，此兩天本住自在自在王等定，跡為兩天耳。
觀心者，入空是自在觀，入中是大自在觀云云。
次列色界天。娑婆，此翻忍，其土眾生安於十惡，不肯出離，從人名土，故稱為忍。悲花經云：云何名娑婆？是諸眾生忍受三毒及諸煩惱，故名忍土。亦名雜雜，九道共居云云。
梵者，此翻離欲，除下地系，上升色界，故名離欲，亦稱高凈。
尸棄者，此翻為頂髻，又外國喚火為樹提尸棄，此王本修火光定，破欲界惑，從德立名。然經標梵王，復舉尸棄，似如兩人，依釋論，正以尸棄為王。今經舉位顯名，恐目一人耳。住禪中間，內有覺觀，外有言說，得主領為王，單修禪為梵民，加四無量心為王也。初禪有梵眾、梵輔、大梵，今舉王攝諸也。
光明者，二禪也，此有少光、無量光、光音；三禪有少凈、無量凈、遍凈；四禪有密身亦無掛礙、無量密亦受福、密果亦廣果、無想密亦無想。又有五那含：不煩、不熱、善見、善現、色究竟，亦大自在，即摩醯首羅。經文存略不具出，但等等，此諸天也。例有教門、本跡、觀心，自思之。
次列八龍者，難陀名歡喜，跋名善，兄弟常護摩竭提，雨澤以時，國無饑年，瓶沙王年為一會，百姓聞皆歡喜，從此得名。即目連所降者也，居海中。本跡解者，本住歡喜地，跡居海間。觀解者，三觀即中道生法喜也。
娑伽羅，從居海受名，華嚴所稱，舊云因國得名。本住智度大海，跡處滄溟。
和修吉，此云多頭，亦云寶稱，居於水中。本住普現色身三昧，跡示多頭也。觀者，入假之觀，分別無量法門也云云。
德叉迦，此云現毒，亦云多舌，或云兩舌。本住樂說無礙辯法門，跡示多舌。
阿那婆達多，從池得名，此云無熱。無熱池，長阿含十八云：雪山頂有池，名阿耨達池，中有五柱堂，從池為名，龍王常處其中。閻浮提諸龍有三患：一、熱風熱沙著身，燒皮肉及骨髓以為苦惱；二、惡風暴起，吹其宮殿，失寶飾衣等，龍身自現，以為苦惱；三、諸龍娛樂時，金翅鳥入宮，搏撮始生龍子食之，怖懼熱惱。此池無三患，若鳥起心欲往，即便命終，故名無熱惱池也。本住清涼，常樂我凈，跡處涼池。觀者，三觀妙慧，凈五住之煩唼，免二死之熱沙云云。
摩那斯，此云大身，或大意、大力等。修羅排海，淹喜見城，此龍縈身以遏海水。本住無邊身法門，跡為大體。觀者，中道正觀，其性廣博云云。
漚鉢羅，此云黛色蓮華池，龍依住，從池得名。本住法華三昧，跡居此池。觀者，三觀即是修因，因即蓮華也。正法念經云龍為諸天保境，修羅興兵，前與龍斗，故知為天所管也。
次列四緊那羅，亦云真陀羅，此云疑神，似人而有一角，故號人非人。天帝法樂神，居十寶山，身有異相即上奏樂。佛時說法，諸天弦歌般遮于瑟而頌法門，舊云法緊奏四諦，妙緊奏十二因緣，大緊奏六度，持緊總奏前三，今言奏四教法門也。本住不可思議，不起滅定，安禪合掌，以千萬偈贊諸法王跡；寄弦管，歌詠十力。觀者，觀音聲即空即假即中，隨順三諦即是贊佛也。
四乾闥婆，此云嗅香，以香為食，亦云香陰，其身出香，此是天帝俗樂之神也。樂者，幢倒伎也。樂音者，鼓節弦管也。美者，幢倒中勝品者。美音者，弦管中勝者也。
阿修羅者，此云無酒。四天下采花醞於大海，魚龍業力，其味不變，瞋妒誓斷，故言無酒神，亦云不端。彌天安師云質諒。質諒，直信也。此神諂曲，不與名相稱，有二種：鬼道攝者，居大海邊；畜生道攝者，居大海底。
婆稚者，此云被縛，或云五處被縛，或云五惡。物系頸不得脫，故云被縛，亦云有縛，為帝釋所縛。本能五系系魔外道，跡為此像耳。正法華云：最勝觀者，以三觀智縛五住惑，入實際中。
佉羅騫馱，此云廣肩胛，亦云惡陰，涌海水者。正本云寶錦。本住權實二智，慈荷眾生故；跡為廣肩胛。觀者，三觀能鼓覆五住生死大海也。
毗摩質多，此云凈心，亦云種種疑。波海水出聲，名毗摩質多，即舍脂父也。觀佛三昧云：光音天生此地，地使有欲，入海洗不凈，墮泥變為卵，八千歲生一女，千頭少一，二十四手。此女戲于水，水精入身，八千歲生一男，二十四頭，千手少一。海水波音名為毗摩質多，索乾闥婆女生舍脂，帝釋業力，令其父居七寶殿，納為妻，後讒其父，遂交兵，腳波海水，手攻喜見，帝釋以般若咒力不能為害。正本云燕居。本者色心本凈，跡為此名。觀者，正觀中道即是凈心。
羅睺羅，此云障持，障持日月者也。是畜生種，身長八萬四千由旬，口廣千由旬，寶珠嚴身，觀天女、天園林，若四天下人孝養父母、供養沙門者，諸天有威力，上空雨刀；若不爾，諸天入宮不出。又日放光照其眼不能得見，舉手掌障日，世人咸言日蝕怪險，種種邪說，掩月亦如是。或作大聲，世人言天獸吼險亂王衰，種種邪說。怖日月時，倍大其身，氣呵日月，日月失光來訴佛，佛告羅睺莫吞日月，羅睺支節戰動，身流白汗，即放日月。日月力、眾生力、佛力，眾因緣故，不能為害。昔有婆羅門聰明廣施，四千車載食，於曠野施。有一佛塔，惡人所燒，即以四千車載水滅火救塔，歡喜發愿，愿得大身，欲界第一。既無正信，好斗愛戰，喜施故，生光明城，作羅睺羅，修羅主也。正本云吸氣。本、觀云云。
次列四迦樓羅，此云金翅，翅翮金色，居四天下大樹上，兩翅相去三百三十六萬里。有人言：莊子呼為鵬。鵬行眾鳥翼之。亦稱為鳳皇，私謂鳳不踐生草，噉竹實，棲乳桐。金翅噉龍，云何是類？
大威德者，威勝群輩，又威攝諸龍也。正本云具足。大身者，大群輩也。大滿者，龍充滿己意也。如意者，頸有此珠也。正本云不可動。迦樓鳥有神力，雄化為天子，雌變為天女，化己住處有寶宮，亦有百味，而報須食龍，胎能噉胎，不能噉三，卵能噉二，濕能噉三，化能噉四。觀佛三昧經云：正音迦樓。一日，山東噉一龍王、五百小龍，三方亦爾，周而復始。壽八千年，臨終失勢，欲噉龍子，龍母]嘇之，不得食，即嗔，從金剛山透海，穿地輪過，不能過風輪，風彈之，從故孔涌到金剛山，如是七返，還山頂命終。肉裂火起，將燒寶山，難陀雨雨滅之。肉爛心沖風輪，亦七返，墮山上，成如意珠，龍得之，即為王，人王亦感此珠者也。
次列人者，韋提希，母也，翻思惟。頻婆娑羅，此翻模實，父也。阿闍世者，未生怨，或呼為婆留支，此云無指，內人將護，呼為善見。善見之名，本也。無指之稱，表跡。大經云：阿闍名不生，世者名怨，以不生佛性故，則煩惱怨生；煩惱怨生故，不見佛性。不生煩惱，即見佛性。又阿闍者，名不生，世名世法，以世八法所不污故，故名阿闍世。此是本義也。
普超經云：阿闍世從文殊懺悔，得柔順忍，命終入賓吒羅地獄，即入即出，生上方佛土，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩，後當作佛，號凈界如來。其跡既爾，本豈可量？說法華時，預清凈眾，至涅盤時，引逆罪者，何異迦葉於法華受記，於涅盤不堪付囑？不可迷跡而惑其本也。觀解者，貪愛母，無明父，害此故稱逆，逆即順也。行於非道，通達佛道。
問：佛在人中說法，列人眾何少？
答：文略不載，人實不少。文云：及諸小王、轉輪圣王等。無量義中列四輪王、國王、國臣、國民、士女，其眾則廣。
問：天、人、龍、鬼皆見佛聞法，地獄一道，無色一界，何意不列？
答：此義今當辯。夫諸道升沈，由戒有持毀；見佛不見佛，由乘有緩急。然持戒有麤細，故報有優劣；持乘有小大，見佛有權實。且略判戒乘各為三品，依涅盤一句開為四句釋之，其義則顯：一、戒乘俱急；二、戒緩乘急；三、戒急乘緩；四、戒乘俱緩。若通論戒乘，一切善法、一切觀慧皆得稱戒，亦皆是乘，人天五乘即是其義，道共等戒悉是通意也。
今就別判，三歸、五戒、十善、八齋、出家律儀，乃至定共能防身口，遮惡道果，得人天報者，名之為戒。若聞經生解，觀智推尋四諦、十二緣、六度、生滅、無生滅等，智能破煩惱，運出三界者，名之為乘。故大品云：有相之善不動不出，無相之善能動能出。即此義也。若戒乘俱急者，持下品戒戒急，報在人中。持小乘乘急，以人中身於三藏教時見佛聞法；持中乘乘急，以人報身於通教大乘乃至帶方便諸大乘經時見佛聞法；持上乘乘急，以人報身於華嚴、法華等教及諸教中圓見佛聞法，預列為同聞眾者是也。
若持中品戒急，報在欲界天。持小乘乘急，以欲界天身於三藏時見佛聞法，余如上說。
若持上品戒急，加修禪定，報在色、無色天等。持小乘乘急，以色、無色天身於三藏中見佛聞法，余如上說。釋第一句竟。
若戒緩乘急者，三品戒皆緩，報墮三途。持小乘乘急，以三途身於三藏中見佛聞法，余如上說。釋第二句竟。
若戒急乘緩者，三戒急故，受欲界人天及色、無色天身。三乘緩故，佛雖出世說三乘法，愛著樂報，耽荒五欲，不見佛，不聞法，舍衛三億家，及諸不見聞者，三界著樂諸天等是也。釋第三句竟。
若戒乘俱緩者，受三途報，不見佛，不聞法也。釋第四句竟。
此文不列地獄者，以其戒緩苦重，報隔上乘。又緩不能於法華見佛聞法，余經有列者，余乘急耳。
又不列無色天者，上戒急故，受天身，著定味。上乘緩故，不能於法華見佛聞法。余經有列者，有余乘急耳。若得此意，一一勘天龍八部，皆識本緣緩急，來不來義悉可解。廣釋如凈名疏。
又識權者引實，本跡義轉明，將此勘已觀行，三世因果朗然可識。
各禮佛足者，總結眾集也。
爾時，世尊下，訖品，名別序。文為五：一、眾集；二、現瑞；三、疑念；四、發問；五、答問。光宅逆順生起，由眾集故現瑞，乃至由問故答，答由於問，乃至瑞由眾集。此乃翻覆緣起，鉤鎖相連，序於正意，竟自未顯，直是因緣一釋尚自不明，況二三四緣，了無趣向。
今明五序，序正中四一：集眾敘人一，現瑞敘理一，疑念敘行一，問答敘教一，此則因緣釋也。約教者，此序序正，非三藏、非通、非別，乃是序於圓正耳。約本跡者，若以序序壽量中本地四一者，此義自可知，不復記。觀心可解云云。
就眾集，又二：初眾集威儀，次眾集供養。法華論目此為威儀如法住。
四眾者，舊云出家、在家各二，合為四眾，此名局意不周。今約一眾更開為四，謂發起眾、當機眾、影響眾、結緣眾。發起者，權謀智鑒，知機知時，擊揚發動，成辦利益，如大象躄樹，使象子得飽。所謂發起令集，發起瑞相，乃至發起問答等，皆名發起眾。當機者，宿植德本，緣合時熟，如癰欲潰，不起于座，聞即得道，此名當機眾。
影響者，古往諸佛、法身菩薩隱其圓極，匡輔法王，如眾星繞月，雖無為作，而有巨益，此名影響眾。結緣者，力無引導擊動之能，德非伏物鎮嚴之用，而過去根淺，覆漏污雜，三慧不生，現世雖見佛聞法，無四悉檀益，但作未來得度因緣，此名結緣眾。
比丘眾既爾，余三眾亦然，合十六眾。類如大通智勝佛時，王子覆講，即彼時發起眾；聞法得道，即彼時當機眾；聞法未度而世世相值，于今有住聲聞地者，即彼時結緣眾。彼佛世時尚有四四十六眾，今佛道同，寧得無耶？此是圓教十六眾，約三教亦例可知。本跡可解。觀心者，研境作觀，在名字觀行位中即成結緣眾，入相似位即成當機眾，入分真位即成發起、影響眾云云。
圍遶者，佛初出世，人未知法，凈居天下，化為人像，到已右旋，旋已敬禮，禮已卻坐聽法。因於天敬人以為楷，此因緣解也。圍遶者，行旋威儀也。表四門機動，俱見圓理，以圓對偏，例有四義，即教門解也。又佛身周匝相好莊嚴，四旋瞻仰，增念佛定，即觀心解也。若觀佛色身，得見法身，即本跡解。
供養者，通三業皆是供養，別論卑謹虔禮名恭敬，至念專注名尊重，發言稱美名贊嘆，施其依報名供養。此中文略，具辯應如無量義經廣說天廚、天香、天鉢器等，即是供養。大莊嚴菩薩及八萬大士合掌叉手，即是恭敬。一心瞻仰，即是尊重。說七言偈，即是贊嘆。今論眾集，指彼文者，彼經眾集說法竟，儼然不散，即彼座席仍說法華，故知三業供養不得有異，用彼廣釋此略，於義無咎。
從為諸菩薩說大乘經下，訖以佛舍利起七寶塔，是現相序。瑤師明七瑞，此土開六，他土總一。光宅此彼各六瑞，此六者：動則說法度人，靜則入定觀理，動靜為一雙；上天雨四花，下地六種動，上下為一雙；大眾內懷歡喜，如來外放光明，內外為一雙。今謂尋文起盡，如光宅。若取名義便易，表報之意并自未彰。
今明智定、因果、感應為三雙：智則指一說多，定則諦緣義處；因則四位天花，果則六處地動；感則大乘機發，應則圓毫照之。此六皆稱瑞相者，文云：今相如本瑞。瑞秖是相耳。人情分別，以密報為瑞，奇異為相，相何所報？妙理玄賾，說之至難，人情悠悠，不能尊重，先以異相駭變常情，常情既變，而生欽渴，故以異釋相，以報釋瑞。略明六瑞表報十妙。感應妙中已說，今更道說法瑞表報說法妙、智妙，入定瑞表報行妙，雨花瑞表報位妙，地動瑞表報境妙、乘妙，眾喜瑞表報眷屬妙、利益妙，放光瑞表報感應妙、神通妙。是故六種俱名現相序。
說大乘經者，善戒經有七大：一、法大，謂十二部毗佛略也；二、心大，謂求於菩提也；三、解大，謂解菩薩藏也；四、凈大，謂見道凈心云云；五、莊嚴大，謂福德智慧也；六、時大，謂三僧只行行也；七、具足大，謂以相好自嚴得菩提也。六是因大，七是果大，大因大果，合為大乘經也。今將十妙義捒經應可解。
生師云：無相空理，大乘之本，封三來久，頓說無三，不能取信，故說無相為法華序。觀師意同。若爾，般若、凈名皆應是序，何獨無量義耶？彼釋云：如此由五時故，後教得起。
更問：若爾，無量義與諸經皆通途相生，非關別序。
基師云：空理無形，故云無量。序意同前，難亦如是。印師云：無相善有成佛義，故言無量。又云：彼經不說有三無三有異。大品非法華所指，指者不來秦地，今謂此經是宋元嘉三年慧表比丘於南海郡朝廷寺遇曇摩耶舍受此本，還武當山，永明三年始傳於世。經既已來，豈可送還天竺？
光宅云：無量義以萬善同歸，能成佛道。法華正明無二無三，破三與一為異，故即為序。若言萬善同歸，二三何不同歸？二三若歸，序正不異。若言破二破三，何不破萬？破二破三則無二無三，既其破萬，是則無序。取經互舉，意為異者，不成異也。異意不顯，序義亦不成也。
劉虬注云：無相為本。無相一法含義不貲。若含義不貲，即是有相，何謂無相？
尋諸師各偏一種，若言有相之善有成佛義，此三藏意耳。若言無相之善有成佛義，此通教意耳。若言含法不貲，此別教意耳。并他經所明皆非序法華意耳。
若法華論列十七種皆法華之異名，無量義者，即法華之一名也。今申論意，佛直說此名而入此定，故得為序。大品、金光明、涅盤皆先唱名，於序無妨。今經文殊引古佛，亦名無量義。又云：當說大乘經，名妙法蓮華。此亦序中唱名，與論意同也。今按彼經釋，無量義者，從一法生。其一法者，所謂無相，無相不相，名為實相。從此實相生無量法，所謂二法、三道、四果。
今釋此文，無相者，無生死相也。不相者，不涅盤相也。涅盤亦無，故言不相無相，指中道為實相也。二法即頓漸，頓謂華嚴頓中一切法也，漸謂三藏、方等、般若一切法也。三道即三乘，四果即羅漢、支佛、菩薩、佛。此等諸法，名為無量，實相為義處，從一義處出無量法，得為無量法入一義處作序，譬如算師從一算下諸算，除諸算，歸一算。由下故，除下為除序，從一派諸，收諸歸一，開為合序亦復如是。如此消釋，不違彼經論，亦與此經合云云。
復次，無量義贊偈明法身百非洞遣，應為丈六紫金輝。普賢觀明常、樂、我、凈四波羅蜜住處。前後兩文皆明常，豈有中間壽量而是無常耶？
他難云，序已說常，正何所道？今反難之，涅盤以純陀是序，已開常宗，正何所道？他又例凈名序，金剛無為無數而正說，不明常，法華亦應爾，今還反難之。純陀序常，涅盤正應無常，今論序常，正常何疑也？
教菩薩法者，無量義處用教菩薩也，義處即諦理也。下文：普令一切眾，亦同得此道。又云：若我遇眾生，盡教以佛道。即此意焉。
佛所護念者，無量義處是佛自所證得，是故如來之所護念。下文云：佛自住大乘也。雖欲開示，眾生根鈍，久默斯要，不務速說，故言護念。
佛說經已，入無量義處三昧者，慧定相成，非禪不智，須先入定，非智不禪，故先說法。即智而定，即定而智，先後入出，無有隔礙。
疑者云：若未說無量義，可入斯定。說此經已，何故入定？
釋言：先入此定，後說此經可解。說此經竟，而更入者，是為法華作序耳。何者？若不先開，則後無所合。先入開定，為合定作序，稱為瑞相，即此義焉。若作次第者，先入無量義三昧已，應入法華三昧，若明文彰顯，時眾則知，何俟？彌勒殷勤，文殊靳固，故知作序，其義轉明。
身心不動者，與所緣之處相應也。身之本源，湛若虛空，心之理性，畢竟常寂。大通智勝身體及手足，寂然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂，身若金剛，不可動轉，心若虛空，無有分別。無量義處三昧法持於身心，故不動也。
稱為無量者，此定寂而常照，能知世間，從此一法出無量法也。若作序義，身法體動運，今令不動運，心法體分別，今令不分別，序義明矣。
問：瑞相本論奇異，說法入定，佛之儀，何得為瑞？
答：說法雖竟，時眾不散，肅有所待，故知前之說法，舉眾來集，待於後聞，此事奇特，與常說異，何意非瑞？雖入開定，意在合定，與常入定有異，何意非瑞相耶？又文殊引古佛六瑞皆有此事，若昔非瑞相，何以證今？今古同然，豈可以凡情而非之耶？
天雨四花者，舊云小大白、小大赤。正法華云：意花、大意花、浦向花、大浦向花。釋論九十九云：天花妙者，名曼陀羅。又七十九云：八百比丘成佛國土，常雨五色曼陀羅花。
舊雨小大白表在家二眾，小大赤表出家二眾，表其昔來因而未果。今謂此解狹而不當，直論四眾，收三藏中十六眾尚不盡，況復四十八眾，是故為狹。夫花相密報其因，四眾昔來已是因，何俟花報？若報其果，天應雨實，何故雨花？故云不當。
今言雨花明其昔因非佛因，三藏中因是二乘因，通中因是共因，別中是菩薩因，皆非佛因。今天雨花報其當獲佛因。佛因者，即四輪因也。小白表銅輪、習種性開佛知見也，大白表銀輪、性種性、十行示佛知見也，小赤表金輪、道種性、十回向悟佛知見也，大赤表琉璃輪、圣種性、十地入佛知見也。四輪皆同是因，是因由中而生，故從天而雨，由是因位，故以花表之。但因有趣果之義故，而散佛上。如此因果，誰當感克？秖是此會時眾，故言及諸大眾也。
下文殊釋疑，吹大法蠡等四句，又正說中開示悟入，又與大車中游於四方，節節相承，皆是位義，故知花表因位也。
問：四輪是別位義，那得釋圓位耶？
答：名通義圓，尚無所失，況名別義圓而不得用耶？
問：別義賢圣，圓亦有耶？
答：已如玄義，若言四花俱從天雨，表四眾當同成一因。如此釋者，出三藏義，未出通義。若言四眾同是菩薩因者，此釋出通義，未出別義，并非佛因，皆非法華意也。法華意，如前說。
普佛世界地六種動者，舊云動三乘人因果決定六執者，此破三藏家三乘六執，未破通教三乘六執。通教約法，三人因果同，若約人，三人因果異，此之同異俱被破，而舊家破意不破此也。別教無三乘名，則無六執，舊所不破。今明別家因時三法縱橫，果時三法亦縱橫，此則須破。
今釋地六種動，表圓家六番破無明。無明磬礡，未曾侵毀，方將破壞，故動地以表之。無明若轉，即變為明，故普佛世界六種震動也。六種表住、行、向、地、等、妙六番也。優婆塞清凈行經云：菩薩生時動地，示此生已盡，無復煩惱，一切眾生應得道者，煩惱將滅，故動。即此義也。
本跡解者，如文殊釋疑，引古佛為答，密得此意即是識本，非謂他佛昔現斯瑞，而我世尊本亦斯瑞，非今一反也云云。觀行者，動六根也，地相堅固，如六根冰執，未曾入大乘之道，動難動之地，表凈未凈之根。
東涌西沒者，東方青主肝，肝主眼；西方白主肺，肺主鼻，此表眼根功德生鼻根煩惱互滅，鼻根功德生眼中煩惱互滅。余方涌沒，表余根生滅亦復如是。
六動者，動、起、涌、震、吼、覺。一一中又有三，謂動、遍動、等遍動。直動為動，四天下動為遍動，大千動為等遍動，余五亦如是，合十八種動，此即表凈十八界也云云。
次明大眾心喜瑞者，眾見雨花地動，知甘露將降，欣躍內充，表大機當發，感於勝應。
問：喜怒人之常情，何得為瑞？
答：天花悅眼，地動震心。大經云：動時能令眾生心動。花地是外瑞，心喜是內瑞。非常之喜，昔雖曾有，而不為喜所動，而能一心觀佛，何得非瑞？
若言歡喜動陰心者，人天義也。若喜動真諦無漏心者，藏、通義也。若喜動即假心者，別義也。喜動實相心者，圓義也。
次明佛放光瑞，即表應機設教，破惑除疑。白毫具種種功德，觀佛海三昧經云：佛初生時，牽長五尺；苦行時，長一丈四尺；得佛時，長一丈五尺。其毫中表俱空如白琉璃筒，內外清凈。從初發心，中間行行種種相貌，乃至入涅盤，一切功德皆現毫中。毫在二眉之間即表中道常也，其相柔軟表樂，卷舒自在表我，白即表凈，放光破闇表中道生智慧，光照此土他土表自覺覺他。
復次，二乘雖達二諦，不知中道，如有二眉而無白毫。別教雖知三諦，不能毫中具一切法。當知從初至後，法界中事悉現毫內者，即表圓教之意。
復次，眾經明放光不同，大品從足下千輻輪相乃至頂髻，一一各放六萬億光明，如彼廣說。大經面門放光，此經白毫放光，緣宜不同耳。又收光不同，育王經云：收從背入，欲記過去事；收從前入，欲記未來事。而不見記現在事，私謂脅入應記現在事也，足入記地獄，踝入記畜生，腳指入記鬼，膝入記人，左掌入記鐵輪王，右掌入記金輪王及記諸天，臍入記聲聞，口入記緣覺，白毫入記菩薩，肉髻入記佛。而今經放白毫光，而未見收光之文者，略耳。
又解云：放光照現在事，收光明將來事。此經正論此土他土諸佛道同，故正論放光。若解諸佛道同，即開示悟入，任運獲記，則放光為正，收光是傍，故略而不說耳。
若丈六佛放光者，三藏義也。若尊特佛與丈六佛共放光者，通義也。若尊特佛獨放光者，別義也。若丈六佛即毗盧遮那法身放光者，圓義也。
舊云此土六瑞，訖至膩吒天，今尋文從照東方萬八千土下，即是他土六瑞之文，蓋斟酌由人耳。
舊云實照十方。照東方者，表一乘因果是諸因果之上。萬是數圓，表果位滿。八千數缺，表因果未足。若照東方義已足，更照九方復何所表？今明東是方始，表十住是位始。跡門說法，生身菩薩朗然見理入於十住，開佛知見，舉初即知中後。故云靡不周遍者，當知諸方亦然，諸位亦然。
若就本門說法，四方佛集，即表本門說法。法身菩薩增道損生，四位增長也。
觀解萬八千者，約十八界論百法界、千性相，即有一萬八千，此等境界，佛慧未開，今應當開，故以數表之耳。文云從阿鼻獄上至有頂，即六法界也。又見諸佛、菩薩、比丘等，十界具足，故文云靡不周遍，即此意也。
若分文，屬此土第六相，若屬他土，即是總相照他土文。
次明光照他土六瑞者：一、見六趣；二、見諸佛，即是上圣下凡為一雙；三、聞佛說法；四、見四眾得道，即是人法一雙；五、見菩薩行行；六、見佛涅盤，即是始終一雙。
既有可化眾生，即有能化之佛，有佛即有說法，說法即有弟子，弟子即是行始，行始必致終也。若此土六瑞總報眾生當獲自覺，彼土六瑞總報眾生當獲覺他。又此彼六瑞表此彼諸佛道同。
從盡見彼土六趣眾生下，至行菩薩道者，是現彼土已與此同。從復見諸佛下，至七寶塔者，是現此土當與彼同。略說竟。更廣說者，從又見六趣眾生，是現彼佛為五濁故，出現於世，此佛亦然，二土出世意同也。及聞諸佛所說經者，是現彼佛初從無相一法非頓而頓，與此土初說華嚴意同也。
從并見諸比丘下，是現彼佛非漸而漸，與此土佛次說三藏意同也。從復見諸菩薩下，是彼佛三藏之後說方等、般若眾經，與此土佛三藏之後意同也。從復見諸佛下，至起七寶塔，是現彼佛般若之後開權顯實，收無量法還入一法，唱入涅盤，息化起塔，光照彼土，始終究竟，炳然在目。當知此土從一出無量，非頓而頓，非漸而漸，其事已竟，必當收無量法還入一法，開權顯實，息化歸真，與彼土同也。
復次，種種因緣者，昔善為因，今教為緣。又別說者，正是三藏之後，明共、不共般若為因，助道戒、定、慧等為緣，約三人即有種種因緣。
又就共不共人種種因緣、種種相貌者，共、不共各四門，一一門復有無量相貌，五百比丘各說身因，即其義也。不共四門亦如是，故知因緣、相貌種別無量，皆是彼與此同，彼明此相，因緣相貌還入一因一緣、一相一貌，當知此土亦與彼同。
爾時，彌勒作是念訖今當問誰，是疑念序。文為兩：一、彌勒疑念；二、大眾疑念。彌勒有三念：一、正念六瑞；二、念問誰；三、念文殊。文殊念起，第二念除，唯初念在，但成一疑也。
神變者：神，內也；變，外也。神名天心，即是天然內慧；變名變動，即是六瑞外彰。首楞嚴云：佛住不二法，能作神通。法王法力超蓋一切，彌勒不測外變，亦不知內慧，故興念至此。
若夫庸人不知術者，散人不知定者，凡人不知圣者，小圣不知身子，身子不知菩薩，菩薩不知補處，補處不知尊極，此就極處亦不知也。又彌勒值佛，植善既多，何容不髣髴知？應須隱明示闇，權言不知也。
大眾有兩念：一、正念六瑞；二、念問誰。若將下偈望此，亦得有三念，偈云：四眾欣仰，瞻仁及我。無第三念，何事瞻仁？而此中無者，欲推補處居先也。舊解先有三意：一、是補處；二、有三念；三、能發問。為此義故，大眾闕一念也。
問：文殊、彌勒德位相亞，何故一問一答？
答：夫機有在無，位雖齊等，賓主異宜，圣人承機，非問者不能答也。又法門有權實，權補處須問，實者須答。又跡有久近，近問久答。又名有便易，彌勒名慈，慈為眾生應須問，文殊名妙德，德應須答。此即四種消文意。