沙弥尼初戒：不得杀生。慈愍群生如父母念子，加哀蠕动犹如赤子。何谓不杀？护身口意。身不杀人物蚑行喘息之类，而不手为亦不教人，见杀不食、闻杀不食、疑杀不食、为我杀不食。口不说言当杀、当害、报怨，亦不得言死快、杀快，某肥、某瘦，某肉多好、某肉少也。意亦不念当有所贼杀于某快乎，某畜肥、某瘦。哀诸众生如己骨髓，如父、如母、如子、如身，等无差特，普等一心常志大乘。是为沙弥尼始学戒也。
沙弥尼戒：不得盗窃。一钱以上草叶毛米，不得取也。主不手与不得取。口不言取，心不念取，目不爱色，耳不爱声，鼻不盗香，舌不偷味，身不贪衣，心不窃欲。六情无著，常立权慧，则曰不盗。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得淫泆。何谓不得？一心清洁，身不淫泆，口不说淫，心不念淫。执己鲜明，如虚空风无所倚着。身不行淫，目不淫视，耳不淫听，鼻不淫香，口不淫言，心不存欲。观身四大本无所有，计地、水、火、风，无我、无人、无寿、无命，何所淫泆，何所著乎？志空无相愿。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得两舌恶言。言语安详，不见莫言见、不闻莫言闻。见恶不传、闻恶不宣，恶言直避，常行四等。无有非言，言辄说道。不得论说俗事，不讲王者臣吏贼事，常叹经法菩萨正戒。志于大乘，不为小学，行四等心。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得饮酒。不得嗜酒，不得尝酒。酒有三十六失，失道、破家、危身、丧命，皆悉由之。牵东引西，持南着北；不能讽经，不敬三尊；轻易师友，不孝父母；心闭意塞，世世愚痴；不值大道，其心无识，故不饮酒。欲离五阴、五欲、五盖，得五神通，得度五道。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得持香华自熏饰，衣被履缕不得五色，不得以众宝自璎珞，不得着锦绣绫罗绮縠。不得绮视，当着粗服，青、黑、木兰，及泥洹里衣，低头而行。欲除六衰，以戒为香。求诵深法以为真宝，三十二相以为璎珞，得殖众好以为被服，愿六神通无碍，六度导人。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得坐金银高床。绮绣锦被，宝綩綖，不得念之。不得教求索好床榻席、五色画扇、上好㲖拂。不得着臂钏指镮。直信、戒、惭、愧、施、博闻、智慧，一心精专。常求三昧以为床榻，心不动摇；众慧自然以为坐具，七觉不转志于道心。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得听歌舞音乐声拍手鼓节。不得自为亦不教人。常自修身，顺行正法，不为邪行，一心归佛，诵经行正以为法乐，不为俗乐。听经思惟深入大义。自不有疾，不得乘车马象。当念轻举、八不思议神通之达，以为车乘，度脱八难。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：不得积聚珍宝。不得手取，不得教人。常自专精，以道为宝，以经为上，以义为妙，解空无相无愿为本。至于三脱，不求贪欲。欲离九恼，住道甚久，无穷无极，无有边际，亦无所住。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼戒：食不失时。常以时食不得失度，过日中后不得复食，虽有甘美无极之味，终不复食。亦不教人犯，心亦不念。假使无上自然食来，亦不得食也。若长者国王过日中后，亦不服食，终死不犯。常思禅定，一切饮食虽有所食，裁自支命。欲令一切解深达愿，得十种力以为饮食。是为沙弥尼戒也。
沙弥尼已受十戒，原道思纯，能行是十事，五百戒自然具足。譬如人头、手、足、眼、耳、鼻、口、身、意、腹、背不毁，诸根具足，肠、胃、肺、肝、五藏诸节、筋、脉悉具。譬如树根安隐具足，不枯腐朽，茎节、枝叶、华、实自然弘茂。沙弥尼如是，能备十戒之本，其五百戒皆悉周满，可逮神通无所不达。譬如好田，种不腐败，风雨时节，五谷丰熟，人民得治。沙弥尼如是能尊十戒，五百戒则为举矣。譬如国君风化普平，万民安宁。沙弥尼如是，若能具十戒者，五百之戒自然普备，若父母慈和，子孙、眷属、奴客、婢使自然率从。
又沙弥尼常尊三宝，敬师和上，过于父母百千万倍。父母一世，和上度无极无限。念报反复，不造反逆。常厌秽身，如人闭狱，堕坠溷厕。不贪女身，不烧色欲。如于大火，譬若处贼。心念一切，如父、如母、如子、如身。常惭本行怀态不快，乃获斯身。当解本无，犹如幻化，无男无女从行得之，本无五道，况男女乎？求大乘者，了一切空如幻、化、梦、影、响、野马、芭蕉、深山之响，缘对而生，本无所有。信色如影，痛痒如芭蕉，思想如野马，生死如泡，识如幻，非我。因缘合成，无缘则无，独来独去，无一随者。
欲为道者。权慧为父母；乐法为兄弟；不离深义以为和上；慈、悲、喜、护、谛住正法以为男女；六度无极以为伴党；神通之慧以为车乘；不违经戒，思惟空义以为屋宅。
又沙弥尼不得独行。同类为伴，二人若三人。若无沙弥尼，当与清信女俱行。若婢使不得与大沙弥、男子同床座坐。不妄语。又不得比寺居止。自不疾病，不得数往反。檀越请读经乃说。不得自用等辈相教，随年恭顺，不得慢恣。转相导说，若有过失，屏处相谏，莫于众中说。闻善见善乃可宣扬，闻恶见恶不得传说，唯可白和上，不得语余人。常自克责，见善思及，见恶自察，悲哀彼人意不及故。
若作沙弥尼求和上者，当得好聪明智慧奉顺法者，世世能度人。譬若有船完具牢坚，在所能度至于彼岸。若师不聪明，行不应法，非是大师。持作和上，譬如坏船，乘欲度海中路而没，既溺众人，师亦并命，无有遗余。其初持法授人经戒，正则为师。闻大师欲以为和上，本作沙弥尼，不得彼者，遥称名、礼之以为师，未必面见，心近则近，心远则远，身虽相近，心乖不同，相去亿里。沙弥尼行路，不得与男子共行同道相随，不得与男子、沙门比房同寺。各各别异法之大节焉。