三、授藥中，亦先總舉藥病。眾生下，別明授藥。先明授世法藥中，如孔丘等者，姓孔名丘，字仲尼。周公，姓姬名旦，制禮作樂，五德行世，佛教流化，實賴於茲。禮樂前驅，真道後啟。元古混沌，未宜出世者，佛教明劫不須此名，且寄此土化初而說。我遣三圣等者，亦云震旦，具如前說。清凈法行經云：月光菩薩，彼稱顏回。光凈菩薩，彼稱仲尼。迦葉菩薩，彼稱老子。天竺指此，震旦為彼。準諸目錄，皆推此經以為疑偽。文義既正，或是失譯，乃至今家所引像法決疑、妙勝定等意亦如是。如涅盤後分本在偽目，至大唐刊定，始入正經，豈以時人未決，便推入偽？大師親證，位在初依，不應錯用。
次授出世中，初總明隨根授藥，乃與上上法藥合說。雖合二文，仍離四教，故知應以藏、通而為出世法藥，別、圓以為上上法藥。故銷前文，須用四教一十六門，門門四悉。若不爾者，將何授人？
次明別中，以四教相望，作下、中、上、上上之名。如大經中，四人觀因緣智，於一根中皆具四義，秪是四悉。
初三藏中，初明佛經。雖是下，明菩薩論，并有標、釋、結，余之三根，準此可知。菩薩論中，樂聞即世界，生善即為人，破濁即對治，見真即第一義。下之三教，準此可知。下去文略，但有二段：先明四悉即是佛經，次明四門即是論也。縱無偏申一門之論，或兼或具，比望可知。
若入下，總明授藥當宜中，初法云十六道滅者，一十六門，門門四諦，故有一十六道滅，治一十六苦集。門門之中論四悉者，以十六門有佛本經，菩薩出假，更於四門各申佛意，以利於他，即是假智之正意也。言隨其類音等者，且以出假赴機善說，名為妙音，非謂法身一音異解，乃至一云亦復如是。若從文意，則是妙益。此之妙益猶在下文利益中明，是故此文且從豎說。如一云下，云，現身也。雨，說法也。天雨無私，所稟各異，三草二木，得益不同，隨其見聞，莫不蒙益，故云生長。應知此中若全不兼文之元意，如何次第出假之位，即能授他圓教四門？
次明入假位者，釋中先明位意。若專用前三教下根破假之位，則使凡夫望崖自絕。入空之時，先見後思，位行長遠，如七生思盡，若一往來，乃至如上破見破思，重數無量，則入空之位尚不可至，何況入假？故云迢遞。是故須識諸教明位。權位下根，入假未期；實位上根，一生可到。一思一見尚即法界，況出假耶？崖者，岸也。爾雅云：水濱也。又云：崖重者曰岸。
今當下，正釋。初明三藏。於中，先二乘，次菩薩。
初文先法，如文。
譬如等者，譬二乘人。故大經二十六師子吼難云：眾生若有佛性，何故有退有不退耶？佛以喻答：譬如二人俱聞他方有七寶山，山有清泉，其味甘美，若有能到，永斷貧苦，飲服其水，增益壽命，唯路嶮難。其二人者，一則莊嚴，一則空往。路值一人，多齎七寶。二人便問：彼方審有七寶山耶？答言：實有。我已獲得，唯患路嶮，多有賊盜，砂礫荊棘，乏於水草，往者千萬，達者甚少。聞是事已，一人即悔。一人復言：有人能到，我亦能到。如其不達，以死為期。於彼多獲，如愿服水，多齎所有，還其所止，供養父母，供給親族。時悔還者，見彼心熱：彼達已還，我何為住？便涉路去。
行人下，合。涅盤之山有佛性水。二人者，如二菩薩，行行不同，生死如嶮，逢人如佛，賊如四魔，沙如煩惱，乏於水草如不修道，還喻退轉，往喻不退。退者，二乘人是，退大已後，鹿苑取小，至方等中，見諸菩薩不思議事，皆應號泣，聲振三千，於此大乘已如敗種。至法華中，方生憂悔，悔不對前，悔不待後，怱怱取證，今方得聞。若依此義，法華已前，無出假事，但於般若，義似出假。
次明菩薩中，云心又一轉者，不待經歷漸教座席，本習所熏，即能修習。次明通教中，破他解云一途之說者，於諸經中有此一往隨機之說，未可遍該通方之意，古人不達，是故偏執。
但佛下，正釋也。謂二乘人鈍根菩薩至法華中方開入實，入實已後方運大悲，名為出假。若不來至法華座席，如是之人多取滅度，唯識所計即是其流，而於彼土求佛智慧，則非彼論之所修也。若復有人謂此法華偏被下根，判為漸教。若爾，法華玄文釋用中云：跡門正為生身未入者入，旁為生、法兩身已入者進；本門正為生、法兩身已入者入，旁為生身未入者入。又本門增道損生文後有八世界微塵數人，初始發心，既未游漸，此即頓人，豈從數千二乘之人及鈍菩薩而判妙教？況兩門得益，數倍余經，何不推尋經之本文：正直舍方便，但說無上道；無二亦無三，除佛方便說；已、今、當說，最為第一；不聞此經，不名善行；開方便門，示真實相；等賜諸子，各一大車；草木皆依一地一雨。如是等文，不可具述，何不凭茲為頓教耶？
若七地下，引經斥下根人。大品所訶，何必思盡方始出假，思盡即與第七地齊，故引大品，若入七地，已墮二乘，故為諸佛菩薩所訶。
有大鳥下，舉譬也。大論七十二：問云：行空、無相、愿，何以一人作佛，一作羅漢？答：所謂薩婆若心，行於空等，是故作佛；自度心修，故成羅漢。言大鳥者，金翅鳥也。能從一須彌至一須彌，在於諸天，如人間孔雀，所以不來人間者，翅有毒風，令人失眼。是鳥初出，兩翅未成，意欲飛去，墮閻浮提。若死、若死等苦，中道心悔，我欲還天奢摩黎樹。以身大故，翅翼未成，不能自舉。論合云：鳥身者，菩薩也。身大者，多習六度。無翅者，無方便智。須彌山者，三界也。虛空者，無量佛法也。未應飛而飛者，功德未滿，欲從菩薩三解脫門，游於無量佛法空中，而欲退沒，雖欲作佛，而不能得。若死者，羅漢果也。死等苦者，支佛也。痛惱者，失菩薩本功德也。今文兩釋并是大師隨義轉用，謂苦等於死，名為死。名為死等，而猶未死，故名為等。故以方便及斷見位名為死等。以初果之人思惟全在，義同未死。
是鳥下，借譬帖合。如人下，重舉譬以顯法華之功。先序所治病重。言不能五欲者，以不能男者，通為不能五欲，用譬二乘根敗心死。閹者，揜也。揜，閉門也，亦曰黃門。黃者主中，中謂圣人居天下中，而通理萬民。主黃家之門，故曰黃門。亦曰黃昏閉門，故曰黃門。
華嚴下，欲顯法華，先序余經。華嚴已來至於大品，如世間藥，不能治於被閹之人。諸大乘經融通諸法，菩薩觀門愿行該括，而不能令二乘發心。等是融通，何不融令二乘作佛？但云在座如聾如啞，乃至自悲敗種，渴仰上乘，而不為我說斯真要。唯至法華得記生喜，遍尋法華已前諸教，實無二乘作佛之文，及明如來久，亦得名為情入空也，非謂爾前凡情名入。然此四念，人皆能入，故曰觸人。恐濫外凡已前，故云非謂散情。或云發八觸人方名情入，未審此意云云。
若爾下。更難，但是情入，於空何益？此有下，答。亦但情益，雖未證空，與散情異，即此名益，何必似真？為通前難，以辨三根，於實入空，未為真益。若益下，更難。凡云益者，應異退人。既云有益，應當不退。不并退者，答也。雖未名為不退之位，此位何必一切盡退？
設下，縱釋。設使有退，亦能數修。何以故？是人以用五停治法，深重惑謝，故能數修四念處觀。
次問者，通別上根初心之時即能入假，當知即假復能入空，是則空、假二觀相即，與鐵別譬於能。器械譬止，身力譬諦，智謀譬觀。械者，兵器通名。兵即五兵也，謂也，權多譬圓三觀也，智、械并依身力故也。一日者，一生也。兩鐵譬者，約教說之，乃有種種燒*冶故也。
次修中觀緣者。初正釋五緣，五名雖同，義與假異。一者、假中五事具足，方能出假，今此為具五事，應須入中。又期心五事，方可修中，入空五緣，意亦如是。次釋中初云無緣慈悲者，具足三慈，方名無緣。此慈下，結成雙非三諦相也。大經十四文，品初云：慈有三種：一、緣眾生；二、緣於法；三者、無緣。眾生緣者，緣一切眾生如父母親想；法緣者，見一切法皆從緣生；無緣者，不住法相及眾生相。大論二十亦云：慈有三種：眾生緣者，謂緣十方無量怨親中人；法緣者，謂緣無漏羅漢、支佛諸佛圣人，破吾我相，但觀四緣，空五眾法；無緣者，不住有無，唯諸佛有。與大經文文意大同，須釋出之。大論第五明悲亦有眾生等三，故知將三慈悲以對三諦，義甚顯了見心既破，凈名為說圓實菩提，隨要略明二十五句，遍一切法無非菩提，故云寂滅是菩提等。應約六即以釋發心，而明寂滅及不二等，是諸天子聞菩提已，咸悟無生。
是二大士更叩等者，彌勒用權以隱實，大士用實以隱權，故彌勒以說不退轉行，如槌叩凈名之砧，凈名以訶一生補處，如槌叩彌勒之砧，互為槌砧，成天子器。故得法忍，由聞菩提。
令難悟者等者，諸天著樂，名難悟者。妙理微密，名難悟法。難悟之人悟偏漸法，已自為難；聞圓菩提，得無生忍，若非二圣槌砧之巧，焉令天子妙位斯獲？豈獨高位初心例然？以此而觀，彈訶不易，泛爾貶挫，傷他善萌等。不知機應，順安樂行，猶須待問；答以大乘，深愛法人，尚誡多說。說必有軌，無違化儀，被寂忍衣，居大慈室，坐妙空座，方可能為善巧利他。如是利他，名字位中已有巨益，何待五品乃至無生？
又如來等者，次寄佛化小以明善巧。且據鹿苑而為漸初，一往稱為不即說大。言種種者，四時七教盈縮不同，引導皆令離偏小著，無不咸使歸會一乘，乃可名為大巧方便。文中語略，但云種種，意該鹿苑，至法華前，離著之言通七方便，故云然後開佛知見。是故已下，更述化意。種種方便，意在真實。真實得顯，方有所歸。更以等者，重述善巧用權之意。故前三教是異方便，莫不皆為顯於法華。
佛智等者，嘆佛同體，權謀叵測，權中之實，難可思議，實權體融，無能逮者。故以去，重牒前文用方便意，結令鈍根菩薩來至法華，皆悉入實，是則彌顯善巧之功。言寰中者，謂法界為域，法王所都，法王無偏，理性無外，受化契理，名悟寰中。若作此環，如莊子注，以圓環內空體無際，名為環中。今亦如是，如理無相無始無終，會此環空，故云妙契。
上二下，次寄文殊化外，以明善巧。寶篋經下卷，因舍利弗嘆文殊師利神力智慧不可思議，時富樓那語舍利弗：我亦曾見彼之所為。一時，佛在毘舍離城。時尼乾子有六萬眷屬。我入三昧，見百千尼乾應當受化，往為說法，反見輕笑，出麤惡言，於三月中，無受化者，便舍之去。爾時，文殊化為五百異道師徒，往尼乾所，頂禮白言：我承名德，自遠而至。汝是我師，我是弟子，愿見哀納，令我不見沙門瞿曇，不聞彼法。答言：善哉！汝已純熟，不久當解我調伏法。尼乾告眾：與此摩納和合共住，互相問訊，彼有所說，汝專聽受。次第而坐，用尼乾法。文殊師利威儀殊特，於時贊說三寶功德，亦贊尼乾所有功德，令彼親附，後於異時，知眾已集，即便語言：我等所行咒術經書，若贊誦時，瞿曇所有功德入我經中來者，是瞿曇實功德。何以故？是瞿曇父母真正轉輪王種，百福嚴身，生時地動，梵王扶侍，自行七步，口自宣言：一切眾中唯我為尊。乃至廣贊一代化物，漸次開解，示其正法，五百外道得法眼凈，八千外道發無上心。時文殊所化五百弟子五體投地，言：南謨佛陀！南謨佛陀！彼外道中未信解者，亦皆相效，供養文殊。文殊領來，至佛所已，佛為說法，無不得益。如文殊鑒機，先同後異，方得名為大巧方便。
五、明大精進者，初文略出。即以佛乘名為佛事，依乘起行，名大功力。法華下，引證也。力能趣實，故云勇健。依理起進，故云難事。令佛輪王解權賜實。不動下，引金光明果上精進以況於因，不為二邊所動，永不退入三惡，不失實相正理，方名菩提薩埵。薩埵者，薩埵王子也。彼經本緣能投身餓虎，不惜身命，況余財物。以此為因，成無上道，雖得佛果，精進不休，故於眾中起禮身骨，故云雖得菩提，猶尚不息，況余凡下端拱成耶？故不共法中有精進無減。
上兩觀下，重約賜珠比決開權，以明精進妙功能也。故佛輪王見小乘眾破見思賊，有微功者，賜事禪定無漏田宅。若見大士，應破大惑，獲大智勛，故云功蓋天下。於實法界頂，開同體權髻，與實相明珠，得法王記莂。法賜之極，極在佛記，故云賞窮；施化之意，意在開權，故云解髻。如此皆由大精進力。