第五、心境釋疑例者。略為二十番。
釋曰：此為二：初、牒名舉數；二、正釋二十番。初心境釋疑例者，牒名也。心謂能觀十乘之心，境謂所觀陰等十境。又於茲十境能顯三諦，故亦名境。如此心境，向有疑滯之文，恐人不了，故茲料簡以破迷情，令妙觀可修，圣位可獲，故為一例。略為二十番者，舉數也。
一問：第一卷弘誓中云對法界、起法界，如何法界有起有對？
釋曰：此當正釋二十番，料簡為二：初、問；二、答。初問中云第一卷弘誓中等者，乃指發大心中四諦、四弘，六即顯是中四弘文也。彼止觀明無作弘誓四諦之體，只是一心三諦，乃云：若得此解，根塵一念心起。根即八萬四千法藏，塵亦八萬四千法藏，一念心起八萬四千法藏。佛法界、對法界、起法界無非佛法。生死即涅盤，苦諦也；煩惱即菩提，集諦也。苦集即道滅，道滅即苦集。無苦無集，無世間因果，無道無滅，無出世間因果，故名無作四諦。是則苦、集、滅、道無非八萬四千法藏，一一法藏皆是法界故。今問云：法界如何有起有對耶？然今文中略於本文佛法界三字，即是根也。根有覺義，故云佛法界也。今問意者，法界是理，理體寂絕，如何理體有起、對耶？
答：如前分別，其義已顯。
釋曰：次答中三：初、指前文；二、明各有所以；三、以六即結成。初答云如前分別，其義已顯者，此指第四例中，十乘立意第二、發心四中第二意云：無作四諦只一念心。又第三云：於一念心以弁能所，以此能所悲己悲他，他一念心生佛理等。指此二文，故云如前分別，其義已顯。
若欲更論，各有所以：一者、約理，心、佛無殊，雖起雖對，奚嘗非理？二者、夫念起，依理體達若起若對不出法界；三者、稱理，理既法界，起對稱理無非法界。今此文中義通三種，意在前二，故云起對，復云法界。
釋曰：此當第二。各有所以，乃是細論法界起、對之道理也。釋此道理，有於三種：一者、約理以明法界有起有對，乃約理性，心、佛無殊，雖若起若對，何嘗非法界理耶？如水為波，波體何嘗離於水濕性耶？二者、約修門辨法界起對，夫一念心起，必依理。一念心起，末也；依法界理，本也。依理體達起之與對無非法界，此乃全性起修，修即性也。三者、約證以辨法界，若起若對，由前二文，成今第三。應了第二由修照性，應了初文由性發修，修從性成，成今法界，故云稱理。既稱理，若起若對，無非法界。
今此文中義通三種，意在前二者，今此之言，乃是在於第一卷弘誓中對法界、起法界之文也。是知此文義通三種，意乃只在前二故也。初是理本，次是起修，止觀一部正在於此。初住已去，非此所論。
言故云起對，復云法界者，由理性。然依理行行即是體達起對之妄，成法界理，故云意在前二也。
此三即是六即意也：初是理即，次是名字、觀行、相似三即，三是分真、究竟二即。
釋曰：此當第三。六即結成三義，在文可見，不復云也。
二問：十界四運正起，其相易知，已起、未起，如何觀察？
釋曰：修大行中第四、三昧文有四科：一、依諸經；二、依諸善；三、依諸惡；四、依諸無記。此之四科，初依諸經，如常坐等三種三昧，或唯觀理而云，或者以第四三昧中行分二途，三科觀事，一科觀理，故云或也。故輔行釋四三昧竟，乃總結云：又觀四運者，是隨自意中從未坐等，唯觀於理，應知隨自意一三昧中而有二途，故云或也。
世有浮薄之徒，學不究理，師非良匠，以見文中有或唯觀理之言，又見事、理二途，一不可廢之說，便謂四種三昧皆修事、理二觀。今試問之：若上三三昧修事觀者，為指何文？莫謂三道及佛相好、誦經、持咒等為事觀耶？果然者，極為謬說。
昔昭師嘗謂事、理二觀必須雙修，方為得旨。法智斥云：豈令九旬端坐之徒皆須縱任三性耶？豈令公私悤遽之人皆須九旬端坐耶？嗚呼！荊谿滅後，間生法智，垂軌在茲，不信法智，誰可信耶？今謂依諸善惡，皆須四運四句推檢；依諸無記，但約記與無記四句推檢。依經一科，非用四運，實乃同上三種三昧，觀門繩墨，不可易也。今文問意者，十界四運，正起一運，心相易見，已起、未起，心相難見，如何觀察耶？
答：起已、未起，雖即不專的在一境，然須形於正起之心，則知已起為屬何界。望前為已，望後為未，是故已、未望於欲正，而得修觀。
釋曰：運者，載也，轉也。從未至欲，從欲至正，從正至已，故云運也。浩浩群生，含齒而已，孰有能知此四運載生死曠野，無歸依處？今明修習事觀，行人先識四運，前心後心，心心明了，為所推境。於此四中，正起之運，心相易見，可用四句而推檢之，起已、未起，心相不顯，如何用觀耶？故今答云起已、未起，雖即不專的在一境者，良以縱任善惡起心，該乎十界，故云不專的在一境。
然須形於正起之心，則知已起為屬何界等者，且如起貪欲心，正對欲境，欲心熾盛，是為正起；欲心若息，欲境已謝，名之為已。正起欲心，當畜生界。此心雖息，以此息心，名之為已。此已望正，亦畜生界，故可用觀以此息心。望前為已，既可修觀，以此息心。若望於後，名未起心，亦且屬於畜生界心，故可修觀。是故已、未望於欲正，而得修觀，故應了知正起之心由欲起心。欲起心者，且如初對欲境，心識微動，名為欲起。引起漸盛，名之為正。故知已、未之心尚可修觀，欲起之心可修必爾。此且舉於貪欲之心屬畜生界，大略如此，下至起於地獄界心，四運用觀亦復如是。乃至起於佛法界心，四運推檢，準說可知。是則一切四運皆可修於唯識事觀也。
三問：起已望前，心相可識，未起望後，有後可望，則名欲起，何名未起？
釋曰：此問由於上答文中用已、未心望於欲正，而得修觀，以成難勢。即是用未起心與欲起心而為對簡，未起之心有後可望。既望於後，但名為欲，何名未起耶？
答：對於後境，知心未起，名為未起。心相欲生，即是欲起。是故二心心相全別。
釋曰：答文有四：一、正答欲、未；二、觀此下，托運用觀；三、是故下，與他辨異；四、故借下，借喻以曉觀法界用。初正答未、欲二運心者，對於後境，心未動故，名為未起；對於後境，心微動故，名為欲起。此二運心區矣別矣，何所疑耶？
觀此一運，即具十界、百界、千如，即空即中，故知雖觀十界四運，亡界亡運。唯觀三千即空即中，無三名字，能所泯合。
釋曰：上二問答委辨四運，各有相狀，不相混濫。既識此已，妙觀有托，是故觀此一運即具十界，界界互具，即成百界。界界各有四運，成四百運。界成百界，則亡界；運成四百，則亡運。三千妙體，堂堂顯現，故云惟觀三千即空即中。亡界亡運，而但云即空即中者，且似三千而為妙假，相對以成相融三諦，實而言之，三千已是即空、假、中。今文寄分別說，且以三千為妙假耳。余文有云三千世間即空、假、中者，法智云：乃是殷勤丁寧之辭也。恐人不識即空、假、中，乃即示云三千世間即空、假、中。即者，是也。何者？亦輔行云：只此三千非法性、無明、自、他、共、離而造故空，只此三千相相不濫故假，只此三千遮照不偏故中。又云：三千即空，性了因；三千即假，性緣因；三千即中，性正因。何必三千定在假耶？纂者解此，廣引諸文，專執三千定在於假，而出惡言，毀斥法智。嗟呼！淺學心不根道，引文消文，不知文意，現生謗法遭惡病，死果報必定應墜惡道。可悲！可悲！
又文中云觀此一運者，有二義焉：一者、從上文勢，當其料簡，未起運後，即云觀此一運，似觀未起運也。二者、上文既其具簡四運，則知趣舉十界四運之中隨起何界何運，皆可用觀，故云觀此一運等。纂者定云觀未起運者，得少失多矣！
言無三名字者，空即假、中，故亡空名字；假即空、中，故亡假名字；中即空、假，故亡中名字。又空、假、中者，乃法性上之強名耳。從假而言，三皆假立；從空而言，三皆蕩相；從中而言，三皆不偏。由此而知，豈特三千定屬有相，空、中二法定無相耶？
是故不同賴緣之假，無自性空，空、假不二，名之為中。
釋曰：此當第三，與他辨異三諦三觀之相也。何者？當荊谿時，他宗亦有明三觀者，而乃但云觀柱緣生，緣生即空，空假不二，名為三觀。言觀柱者，指說法處目前現境也。意謂此柱賴於四大四微因緣和合而得成立，故云觀柱緣生。而此緣生，其體不實，而無自性，故云即空。空即是假，假即是空，故云不二。不二即中，至中觀時，無有前二，并前兼舉，故云三觀。今明第四三昧觀於四運，於一運中體達三千不思議假，故不同賴緣假也。今觀三千，相相無相，即是妙空，故不同他無自性空也。今觀三千，一一絕待，故不同他空假不二，名之為中。故知他宗觀柱緣生，明於三觀，尚未逮於今家通教，況圓頓乎？
故借喻云：諸色心現時，如金銀隱起，金處異名生，與金無前後。亦如官路土，私人掘為像，智者知路土，凡愚謂像生。後時官欲行，還將像填路，像本不生滅，路亦無新故。
釋曰：此當第四，借喻以曉修事觀人觀法界用也。諸色心現時者，十界四運色心起也。如金銀隱起者，譬十界四運全體而起也。自內而生，故云隱起，如云隱然而起之謂也。金銀既其隱起為瓶盆、為釵釧等物，如全三千之體，起三千之用，故譬金處異名生也。與金無前後者，全金為瓶盆，全瓶盆是金，故云與金無前後。若合法者，即是全三千之體，起三千之用，用即是體，故云與金無前後也。故知修事觀人觀法界用，觀於一界一運即具十界百界，即空即中，即是觀於修具。修既即性，用即是體，故云事理不二，非謂事理二觀俱修，名事理不二。此乃觀用即體，體用不二之用，亦名事理不二之事。
若修理觀，觀法界體者，如荊谿云：但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現。此體攝也，何嘗事理俱修，然後謂之事理不二耶？應知善修唯識觀者，達修外無性，事理不二也。善修真如觀者，達性外無修，事理不二也。嗚呼！事理二觀，古人所不達，今人所未喻。予嘗著三種觀法，力以辨之，奈何毒氣深入者，病猶未愈，良可哀哉！
亦如官路土者，重舉此譬以訓修事觀人觀法界用也。何者？三千妙體，非私非局，故謂之官；其體虛通，故謂之路；能含諸法，能生諸法，故謂之土。私人掘為像者，喻三千妙體隨染凈緣，起染凈用。
智者知路土者，以喻圓人知三千體，起三千用，用還即體，故云知路土也。凡愚謂像生者，謂前三教人及蚩蚩之徒但見諸法之末，不見諸法之本，用即是體，故非所知，故云也。
後時官欲行，還將像填路者，謂修事觀行人觀用即體，如將像以填路。像本無生滅者，為像之時，名之為生；全像是土，名為不生。為路土時，名為不生；本具萬像，名之為生。故生即不生，不生即生，故云像本不生滅。路亦無新故者，三千妙體非適今有，故非新；非本古有，故非故。離四句，絕百非，斯之謂也。故知此譬亦不異於金銀隱起，欲其義明，乃復舉耳。
四問：外無情色，不與心俱，如何復能具足三德而云三德遍一切處？
釋曰：此約迷情乍分依正，以事難理，三德元遍。言外無情色者，謂山河、大地、國土、世間，依報色也。此色在外，不與心俱，而無覺知，如何能具三德佛性，而云三德遍一切處耶？設此問者，為破常情。何者？謂由古人不了唯心，不知唯色，是故特立真如隨緣，在有情邊名為佛性，在無情邊此絕待色心以對諸法，則成色心對一切法，故云諸法。又以諸法對於色心故，使諸法、色心無二無別，無非三德秘密之藏，故云三德遍一切法。又復應知今文直明內心外色皆具三德，是則非內非外，非色非心，情與無情無非三德，豈有外色不與心俱，非三德耶？若金剛錍，為破野客專執涅盤三非之文，乃謂無情永無佛性。華嚴、法華雖談法身遍一切處，以法名不覺，不名佛性。是故荊谿據大經文云：今立眾生正因體遍。正因既名佛性，是則無情有佛性也。況法身遍處，二身常在，亦是三德遍一切也。具如予金錍要義錄中，此不繁引。
是故破法遍中以識例色，第七卷末：若色若心，無非大車。
釋曰：此當第三，引文證成三德咸遍。言破法遍以識例色者，乃破遍文末云：前來所說，但觀識陰，作如此說。余四陰亦如是，十二入、十八界亦如是。故知始自初乘觀法之前，簡去四陰及以界入，於識陰中復簡善惡，以不思議境唯觀無記，至破遍後，凡用幾番觀法，方始例觀。余四陰法及以界入觀於識陰，既三千實相依正不二，生佛一如，例觀色陰亦三千實相依正不二，生佛一如，乃至想、行亦復如是。例十二入者，十分半屬色，一分半屬心，一一無非三千實相依正不二，生佛一如，乃至十八界，界界皆然。非但心攝一切，亦乃一切攝心，豈但心具三德，外色不與心俱而不具耶？故四念處云非但唯識，亦乃唯色，斯之謂也。又復應知雖此例觀，但是真如理觀觀於三千不變之理，人不見之，謂修唯識事觀者，謬矣。
言第七卷末：若色若心，無非大車者，此指端坐觀陰明十乘竟，歷緣對境中十乘之文也。緣謂行、住、坐、臥、語、默，境謂色、聲、香、味、觸、法，根塵相對，不出色心。既於根塵皆修十乘，故舉大車以之為喻，故云若色若心，無非大車之十乘也，如何而謂外色非三德耶？
五問：今現見色青、黃、赤、白，如何即是真如法界？
釋曰：此問由上答文而生。上答既云外色內心無非三德，故今問云：外青、黃等，如何即是真如法界？真如法界而與三德同出異名耳。
答：言青等者，執情所見。言法界者，從理而說。何得將情以難於理？今所觀者，違情觀理，不可更令違理順情。
釋曰：答中有五：初、約情理相對答；二、又青下，約二諦、三諦分別答；三、又青下，約肉、天、佛眼所見答；四、一眼下，約圓融眼諦答；五、故棄下，引證色唯中道，無非法界。初約情理為答，文義自顯，但意在開下諸答耳。
又青等是世諦，法界是真諦。又青等是世諦少分，法界是三諦全分。
釋曰：此當第二，約二諦、三諦分別而答。初云青等是世諦者，青、黃、赤、白但是凡夫攀緣欲境，故名世諦；中道法界，名為真諦。故不可以青等而難真諦法界也。此約情智而分二諦，下對三諦亦情智也。
言又青等是世諦少分，法界是三諦全分，青等乃是凡夫取著分別少分之法，譬猶大海一漚而已。法界乃是三諦全分，三千世間即空、假、中，得不謂之法界全分乎？故知圓空、假、中，一一無非法界全分，猶如大海無邊無底，云何乃以一漚而難大海耶？
又青等是肉、天二眼所見少分，法界是佛眼所見全分。
釋曰：此當第三，肉、天、佛眼所見而答。肉眼，但見麤色，障外之色尚不能見。天眼，能見細色，山河石壁不能為障，麤細雖殊，少分而已。佛眼，究竟等法界見。豈以肉、天二眼所見而難佛眼等法界見耶？
一眼具五眼，青等具諸法，一諦、三諦亦復如是，是故不得以青等難於法界，
釋曰：此當第四，約圓融眼諦而答。上三答文寄分別說，且以生死陰色以對圓融法界而解。今此一答，融上三文，故云一眼具五眼等。且如肉眼若具五眼，則青、黃、赤、白等，各具諸法，無非三千法界全分，豈有青等非法界耶？豈有肉、天二眼非佛眼耶？又上文約諦，亦一諦而三諦不可思議，豈有青等但屬世諦及少分耶？
言是故不得以青等難於法界者，不應以生死陰心分別之色，而難圓融本來法界也。
故棄蓋中云色非味非離，凡夫自味，二乘自離，色體本來法界常住。
釋曰：此當第五，引證色唯中道，無非法界，文在呵五欲中。言棄蓋者，誤也。故止觀觀心呵欲中云：呵色二邊，如大品云：色中無味相，凡夫不應著。即今文云：色非味，凡夫自味。此斥耽有著也。又云：色中無離相，二乘不應離。即今文云：色非離，二乘自離。此斥耽空著也。既雙非已，正顯色體本來法界，豈有青等非法界耶？故知青等乃是順情，非順理也。今修觀者違情順理無非法界耳。
六問：發菩提心，求於極果，果地自然能應一切，何須必假大悲居先，而云佛菩提心從大悲起？
釋曰：此問料簡大意章五略中第一、發大心文也。大心者，菩提心也；菩提心者，佛心也；佛心者，大慈悲也。止觀第一、約四弘顯是中云：譬如金剛從金性生，佛菩提心從大悲起。是諸行中中，此心為最。今文問意者，四弘之中只須後二，廣學佛法，成無上道，自然能應一切，何須大悲而居先耶？
答：若無大悲熏於法性，理藏性法無由得開。藏若不開，尚無初住，何況極果？是故不以大悲熏心，後時則無能利之法。
釋曰：答文有二：初、正答；二、以十乘為并。初正答中，必須初二弘誓，下化眾生，大悲拔苦；次方後二，上求佛果，大慈與樂。輔行云：依境生解，依解設愿。境為所緣，誓為能緣。故云大悲熏於法性。由此能熏熏於所熏，法性、藏性於焉方啟，分果、極果由茲克獲。不以大悲而居先者，至果無大悲利物，何異二乘之小行耶？
并若爾，十法成乘何不以大悲居初，而但以妙境為首？
釋曰：并文有二：初、并；二、答。初云并者，謂比并也。由上正答，必以大悲居首，故生比并。并難意者，若必以大悲而居初者，何不以大悲居十乘之首，而但以不思議境而為居初耶？
答：通途次第，理境居初；若發心中，大悲為首。
釋曰：此約通途、別途而答比并。何者？若通約十乘生起次第，必須理境而居其初，以初不思議境一念三千為下九乘之理本故，故須居先。若大意中緣四諦境發四弘者，必以大悲為首。此約定外未修觀前，是故必以大悲為首。若乃次乘觀法發菩提心者，乃是定內發心，必先理境，次方發心。二處發心各有所以，不可一向悲居先也。
七問：安心初云本來寂滅，為修為性？
釋曰：此問乃是問於第三、巧安止觀，總安心文。由總安故，開成下別。別是總家之別，總是別家之總。今文問總，止觀總安，云：無明癡惑，本是法性。法界俱寂，本來皆空。今問從略，但云本來寂滅，為修為性。
答：若云心性本來寂滅，寂即是止，滅即是觀。此約理性。若云體妄即是法性，法性無起，達妄本空，空亦無滅。此約修觀說，亦是修性合說故也。
釋曰：問文既問本來寂滅，為修為性，答文具足答出二途。何者？心性本寂，即是三千照而常寂，名之為止；心性本滅，即是三千寂而常照，名之為觀。此但性德本然，非修德也。若云體妄即是法性者，體即觀也。法性無起者，起即生也，無自起，無他起，無共起，無無因起。達妄本空，性空觀也；空亦無滅，相空觀也。說有前後，用無異時，修觀既爾，修止亦然。應云體散即止，止即法性，法性無散，散本寂然，寂亦無寂。應知止觀二法只是三千法性而為體耳。
言亦是修性合說者，止觀二法，能安之二修也；三千妙境，所安之一性也。以修二對於性一，故云合也。若乃修性離說者，止觀各三，修六也；妙境本三，性三也。今為對性明修，是故合也。然離合之說，又孰不能口誦其文？離合之旨，世罕知之，是故應知語合而未嘗不離，言離而未嘗不合，說有離合，體性常圓，此其旨也。
八問：總安心中止觀圓修，下別安中但是偏修，如何得云以總冠別？
釋曰：此為常情，而興此問，亦由僻師謂此總安而為頓頓，謂下別安而為漸圓。故設此問，意在答出，破情立正。
答：所云偏者，非永別也。止是觀家之止，觀是止家之觀，體同用別，暫適行宜，故知即總俱時而異，隨用故分，順理故合。
釋曰：答中有三：初、答別安體同用別；二、若其下，以別次第，顯別安非偏；三、若圓下，明以總冠別，始終不二。
初答中云所云偏者，非永別也者，蓋言別安雖分止觀，及以信法，一向根性相資回轉，偏用於止，偏用於觀，各有四悉，須知止是觀家之止，觀是止家之觀，厥體是同，為用有異，暫時適悅行者之宜。故知別安乃是即總俱時之別，隨病用藥，是故須分順理體同，是故合無以異也。
若其離成三諦次第之別，此則止觀不可俱時，具如諸教分別相狀。
釋曰：此當第二，以別次第，顯此別安非偏修也。言若其離成三諦次第之別者，若其之言，從施權也。謂從一實圓融止觀施而開之，以成次第三諦止觀，故云若其。此如諸大乘中歷別之義，顯此別安，但是體同用別，故非歷別之止觀也。
若圓安者，如總安初云：不動止只是不動智，不動智只是不動止。以此同體而冠於別，故無二也。
釋曰：此當第三，以總冠別，始終不二。何者？上明次第，意顯圓融。故今明圓雖有總別，總別之殊，欲令以總而冠於別，是故安心初云：不動止只是不動智，不動智只是不動止。不動止者，止觀不二之止也；不動智者，止觀不二之觀也。用此總止總觀，適宜而用，故成別安。故知下文之別乃是即總之別，上文之總乃是即別之總。以總冠別，故無二也。人不見之，便生異見，失之甚矣。
九問：安心初云：但信法性，不信其諸。為唯法性，無復其諸法？若都無者，現見諸法，復云法性具一切法。
釋曰：巧安止觀文，初云：體諸顛倒即是法性，不一不異，雖顛倒起滅，唯信此心但是法性。起是法性起，滅是法性滅，體其實不起滅，妄謂起滅。只指妄想悉是法性。今謂只指無明即是法性，無明即是諸法，無別諸法也。然若但信法性，不信其諸者，為唯有法性，無復諸法耶？若都無諸法者，且今現見青、黃、赤等，為是何耶？此以情難理，上文已具。
復云法性具一切法者，法謂軌持，性謂不改，只是三千實相之法，上為十方諸佛之所軌持，下為一切眾生之所軌持，始終無改，故名為性。故知法性具一切法，法性即三千，三千即法性。無差別即差別，差別即無差別，當知法性具一切法，更無能具及以所具。纂者狂妄，乃謂性具三千，非是空中，三千自是假法，空中泯凈，無有一法，當知是人謗法深矣。
答：以眾生久劫但著諸法，不信法性，破昔計故，約對治說，令於諸法純見法性。若見法性，即見法性純是諸法，是諸法性本無名字，約破立說，名性名法。
釋曰：此答文中，先答本迷；次破昔下，乃明今悟。眾生無始喪本真性，受今輪回，唯著無明生死諸法，孰有能知一切諸法是法性者？故今修觀為破昔計。約對治說，令於諸法純見法性。若見法性，即見法性純是諸法，今謂若見之言，約觀成說，觀成通四位，今文且約觀行、相似而為言也。
言是諸法性本無名字，約破立說，名性名法者，法性即諸法，諸法即法性，法性寂絕，本無諸法之名，亦無法性之字，為破諸法，故立性名。約對治說，是故強名諸法及法性耳。
十問：諸文皆云色心不二，若欲觀察，如何立觀？
釋曰：色心不二，約體性說，若色心相對，則有色有心；若論體性，則離心無色，離色無心；若論相即，二則俱二，一則俱一。今文難意者，色心既其融通不二，如何立觀？為色心俱觀？為色心各觀？此以理體本融，難於約陰入事，立內外境。
答：色心一體，無前無後，俱是法界。
釋曰：答中有五：初、順問答出體融；二、修觀下，答如何立觀；三、內心下，明觀成歷法；四、又亦下，明先須開解；五、故占下，引證二觀。初順問答色心一體者，色中道故，色心不二；心中道故，色心不二。非色在前，心在於後，非心在前，色在於後，舉一全收，無非法界。法界者，無外之稱。今家言法界者，須云十界、百界，三千即空、假、中，故名法界。如此之說，乃是能觀之觀，復是所觀之理，是故色心不分二也。
修觀次第，必先內心，
釋曰：此當第二，答出發軫，托陰修觀，分內外境。然內外之言，諸文分之不同，各有所以，具如指要鈔解內外不二門中廣辨，此不復云。今文之意，正在止觀，觀心去丈就尺，去尺就寸，唯觀識陰心王。於此心王復簡善、惡，唯觀無記，故云必先內心也。此約宜觀內者說之，內觀成已，方始歷外，故云次第。此內心者，乃是行者現前陰心，如灸病得穴，伐樹得根，是發觀之門，顯理之處，乃止觀一部之要樞也。
昔人不達，乃謂所觀即是真心，有云不思議心以為所觀，若已是真，已不思議，何用觀耶？須知觀心之法，大似澄水，以水濁故，是故澄之；水若已清，焉用澄耶？以譬顯之，煥然可見。是故當知常坐三昧正以三千而為觀法。用此三千體於內心妄識一念，故云一念即三千，三千即一念。此之內心正是常坐三昧，用二十五法為前方便，調停澄凝無記一念豈容易耶？纂者學無根柢四運，名思議境，達九即佛，名不思議，仍須發心，乃至離愛，方成一家入道之相。以此驗之，事理二觀投足有異，各有十乘，如何常坐三昧初乘之中便修事觀耶？況輔行明隨自意三昧來意中云夫有累之形，絕事時寡，上三三昧緣具誠難。若不隨境用觀，意起即觀，如何速與道理相應？修事觀人體自如何云四種三昧事理二觀俱修耶？若乃事理不二，本末相映，次文當辨，此未暇論。
又亦先了萬法唯心，方可觀心。能了諸法，則見諸法唯色唯心，當知一切由心分別，諸法何曾自謂同異？
釋曰：此當第四，明先須開解也。
故占察經云：觀有二種：一者、唯識；二者、實相。實相觀理，唯識歷事，事理不二，觀道稍開，能了此者，可與論道。
釋曰：此當第五，引證事理二觀也。經云：觀有二種，標也；一者、唯識；二者、實相，列也；實相觀理，唯識歷事，釋也。言實相觀理者，謂十界、百界、三千世間，相相皆實，即空、假、中，名為實相。用此實相安於現前澄凝一念，本寂三千真實之相，故名實相觀理。占察云：修習真如實觀者，思惟心性不生不滅。斯之謂也。
唯識歷事者，謂一切法唯心變造，是故歷於十界四運推檢三千事用即空、假、中，故名歷事。占察云：修習唯心識觀者，於一切時及一切處，隨身、口、意所有作業，悉當觀察，知唯是心。斯之謂也。
事理不二者，融上二觀，如上所引，似如事理殊途，體用永異，應知修理觀者，洞了事理不二之理，而修此理觀事理不二也。修事觀者，洞了事理不二之事，而修此事觀事理不二也。豈須事理混和而修，然後謂之不二耶？能知此修者，觀道稍開。稍開者，漸漸開發，謂入品也，可與論於事理二觀不二之道。不爾，安可與論斯觀？
昔昭師謂觀內心為理觀，觀外色名事觀。法智破曰：應知內心外色皆具事理二觀，不可以觀內心以為理觀，觀外色以為事觀。是故當知，心、佛、眾生，依、正諸法，理則俱理，事則俱事。十義書、指要鈔盛傳于世，纂者妄斥法智以內心外色而分事理二觀。何欺生罔死之若此耶？
纂者大率言四種三昧皆修事理二觀，云：且如常坐三昧觀陰十乘，那破四性？既歷四性，推檢方悟，豈非事觀耶？不知斯人，而謂觀法，如何修習？如此狂妄。又云：他謂理觀觀理造三千，事觀觀事造三千，且常坐十乘，初觀陰入，顯於本性三千三諦，遂引華嚴心造文證。輔行乃云：心造有二：一者、約理，造即是具；二者、約事，則論三世云云。并由理具，方有事用。那忽分割理具妙假、變造事用，以為真如、唯識二觀？斯人見於二造之文在常坐初，乃謂常坐三昧初乘觀法即能顯於事理二造二種三千，不知荊谿之意，於此文中通示四種三昧事理二觀之體耳。
常坐十乘只是理觀，更無異途，是故記文示二造已，即云：今欲修觀，但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現。請觀但之一字，如何謂上三三昧亦修事觀耶？夫但之為言，豈非獨義？若乃事理俱修，如何言但耶？修德境中雖有四句推檢，乃至下九雖處處文四句推檢，既不推於十界四運，唯是理觀，不可見有四句推檢之言，便為事觀。須知修理觀行人發軫投足，要期制度事體全別，不可修理觀人便修事觀。法智云：豈令九旬端坐之徒皆須縱任三性，然後謂之事理不二乎？豈令公私悤遽之人皆須九旬端坐，然後謂之事理不二乎？須知所示事造三千，乃是隨自意中縱任三性事觀之體，不可見在常坐觀陰之初，便謂即是初乘觀法所顯事用。
又復應知事理二造者，乃是二觀所依體也。理觀乃以理造三千為體，事觀乃以事造三千為體。修理觀者，必達全修在性，性外無修，不二理觀而為能觀。觀成之時，即顯本寂三千。既是不二之本寂，則體用俱獲矣。修事觀者，必達全性起修，修外無性。此觀成時，必顯變造三千。既是不二之變造，則體用俱獲矣。
觀道規矩，各有倫序，纂者如何亂有所說，事理二觀皆顯性具三千及事用三千即空即中耶？如何復云事理二造與事理二觀不可同日而語耶？若爾，事理二造定為所顯，事理二觀定是能觀，何殊匠造之法耶？法智斥昭師云：事理二造既其不分，事理二觀依何而立？斯言至矣。法智妙悟宗乘，荊谿之後，一人而已。淺學無識輒敢指斥，其猶蚍蜉而撼大樹，真可笑也。
今問纂者云：事理二觀既不可與事理二造同日而語，三千妙假復不可與空中同日而語，而謂三千定屬有相，必以空而亡之，中而非之，方歸無相。如此之說，尚未及別，況圓頓乎？過失無量，不能具舉。
十一問：安心中云：體其實不起滅，妄謂起滅。為當只除妄，謂猶存起滅？為體妄，謂令無起滅？
釋曰：此問文中自有二節：初引安心文，為立難之本；次為當下，荊谿難起也。言體其實不起滅者，體之一字，是用止也。其者，指法之詞也。體妄謂情，故云體其。言實不起滅者，以妙止安之，復其本也。妄謂之起，性執有也；妄謂之滅，相執無也。以四句體之，有本不有，無亦本無，只是性執本空，空亦叵得，此安心之謂也。荊谿難云：為當只除妄，謂之情無妨，尚存起滅法耶？為當體其妄，謂之情滅已，亦令起滅諸法皆歸無耶？
答：此亦無別，須善其意。若單論理，非起非性；若約果德，則性不妨起；若約眾生，唯起迷性；若圣鑒凡，即起只是性。今從反迷歸悟以說，令離起歸性，見非起性，仍恐迷者離起求性，故令體起，其實不起。起既不起，滅亦無滅。
釋曰：此答文有五，有通有別：前四，通也；後一，別也。別則別在今文反迷歸悟。言此亦無別者，謂但除妄，謂猶存起滅與體妄，謂令無起滅，此二語異，厥意是同。何者？但除妄，謂猶存起滅，此起滅即無生滅。體妄，謂令無起滅，此無起滅不妨起滅，故云此亦無別。
言須善其意者，謂通、別兩意。若善於此，所設二難自然冰釋。初通四者：一、單論於理，非起非性者，非起之言，則含於滅，理非起滅也。言非性者，性體修辨既非起滅之修，亦無本不生滅之性，無修則無性，此單約理明不起滅也。二、若約果德，性不妨起者，果德已證無起無滅、無修無證之理，無以名之，強云證性，寂然不動，遍應無方，其猶大監臨物，普現色身，故云性不妨起。三、若約眾生，唯起迷性者，唯起，則唯有起滅；迷性，則不知復本。是則一切眾生沒在起滅，寧知復本體其不起滅耶？纂者不曉，唯起迷性，只作一事消之，乃云：唯起貪嗔之迷性。何其謬也如此！四、若圣鑒凡，即起只是性者，眾生日用而不知，其猶大富盲人，動轉去來，反為珍寶之所罣礙，圓圣鑒之，無非妙性，故云起只是性。
此四通論理性雙非，諸佛證得，眾生迷妄，圣智鑒照，未是的答。除妄，謂存起滅；體妄，謂令無起滅。
次文方的五、今從反迷歸悟以說，令離起歸性，見非起性者，正答安心中意也。謂體其實不起滅，妄謂起滅，如此說者，只以三千妙止止其起滅，即散而寂，故云令離起歸性。離起之言，即離起滅，文從略耳。歸性者，歸於非起非滅三千寂照之性，故云歸性。
言見非起性者，復本乃見非起非性，起即性故非起，性即起故非性，故云也。如此妙止，尚恐修者情迷，離起求性，故令體起，其實不起。若其離起求性，是猶棄冰而求於水，徒自疲勞，故令體起，實不曾起。起既不起，滅亦無滅，豁然如托空，唯覺無所有。總安心意，其若是乎？總止既爾，總觀亦然。
十二問：既云一心止觀，何得更立六十四番？
釋曰：此問安心文中總安既以一心不二止觀而為能安，三千寂照以為所安，於義已足，何須更立六十四番耶？
答：六十四番者，約根約行，回轉相資，總遍而論，有六十四，行者何必盡具諸數？又論其體性，只是約於法性寂照，自在堪用，故爾許爾。
釋曰：六十四番止觀者，開總出別也。何者？總行雖總，其體具別；別行雖別，其體常總，始終無二。
言約根約行等者，根謂能生，行謂進趣。良以積劫聞法以成信根，久劫習禪以成法根，既成根已，名信、法行。故此二行各有四悉，止觀安心成十六番。
言回轉者，信行轉為法有八番，法行轉為信有八番，又成十六番，成三十二番止觀；自行有三十二，化他亦三十二，共成六十四番，此一向根性也。
言相資者，以信資法有八番，以法資信有八番，成十六番。復有信資於法，轉成信行八番，法資信行，轉成法行八番，又成十六番，共成三十二番。自行既有三十二番，化他亦有三十二番，此相資回轉根性也，并前一向共成一百二十八番安心。今此文中以一六十四而兩兼之，是故但云六十四耳。
言行者何必盡具諸數者，行字平聲，止觀云：若心安於諦，一句即足；如其不安，巧用方便，令心得安。譬如羅鳥，必假眾目；及乎得鳥，唯一目耳。
言又論其體性，只是約於法性寂照，自在堪用，故爾許者，意云雖一百二十八番止觀，巧便用之，論其體性，只是不思議境一念三千不二止觀，隨其根性，自在而施。所以然者，以眾生心行各各不同，或多人同一心行，或一人多種心行，是故廣施法網，捕於眾生心行之鳥，故有多番止觀。多番乃是開總出別，別不異總，法體圓妙，慎勿異見。
十三問：即此文中或云諸法即是法性，或云四運、四性推檢，何者為要？
釋曰：即此文中者，止觀文也。文中或云諸法即是法性者，造境即中，無不真實也。大率只是體於一念陰心即是三千，故云諸法即是法性。諸法，陰也。此的就初乘觀法而為言也。或直體諸法即法性體，如前第九問：安心初云：但信法性，不信其諸。約對治說，令於諸法純見法性者是。
或云四運、四性推檢者，如隨自意中縱任三性，推窮十界四運者，是荊谿恐人不達大師建立行門之意，法有事理，根有利鈍，是故問云：何者以為入道之要門耶？
答：夫觀心法，有事有理。從理，則唯達法性，更不余途；從事，則專照起心，四性叵得。亦名本末，本末成於妙境，乃至觀二乘、菩薩以成妙境，并是約於非一而論一念，非異而論三千。此益見其不曉文意之甚也。何者？夫圓人對偏，偏名取著。稟圓教者，深名字人，解心虛通，心無依倚，妙達一念具足三千。三千無外，非依非正，非生非佛，非迷非悟，不可思議。即以此念以為能觀，能所不二，名無著念，又豈須待觀成顯境之後方名無著一念耶？若一一境須待成方名無著妙境者，且未觀之前，應是有著念耶？紕繆之說，令人掩耳。
又解非一非異云：非一而論一念，非異而論三千。又極謬也。夫非一非異者，乃吾家之常談耳。非一，非空也；非異，非假也。正顯一念即是中道三千實相，如何輒云非一而論一念，非異而論三千？未之聞也。欺誑之說，在文甚多，不能備舉。
言為唯此中，諸境皆然者，此問取著一念不具三千，為當獨在此禪境中，為當亦通陰入，乃至菩薩境中皆如此簡耶？
答：一切皆爾。
釋曰：一切皆爾者，意云始自陰入，終至菩薩，一一皆以離著一念本具三千而為境體，無以異也，故云一切皆爾。
十七問：若爾，應當取著心中不具三千。
釋曰：此以今文的簡所觀，而難通途之心。何者？若通途取著之心不具三千者，應一切眾生而無三千性耶？經論何故云昏盲倒惑，其理存焉耶？
答：此準用觀，觀境而說。
釋曰：答中有三：初、明的簡所以；二、取著下，不廢通觀；三、譬如下，舉譬真妄體同。初的簡者，謂由圓人修妙觀故，若非圓心，不具三千；既了一念具三千已，全此三千而為能觀；觀此三千，能所寂絕，故云境觀名別，而體不殊，能所二非二。如此所觀，故非前三取著心也。此乃簡通的從別耳。
取著之心本是諸法，照此著心，緣生虛假，假中三千，自體性空，即是心性不可思議圓妙三諦。
釋曰：此當第二，不廢取著，亦可通觀。何者？上文的簡唯以圓心無著，乃具三千以為所觀。今通取著，不廢取著，亦可觀察，謂由著心本是諸法陰入。
照此著心，緣生虛假，謂此著心賴眾緣成，其體不實，故云虛假。虛假之處即無著也。
假中三千，自體性空者，即便指此離著之心，名之為假。此假中具足三千，本自二空，名自體性空，即性性空、相性空也。
言即是心性不可思議圓妙三諦者，結成照取著心，心體本空，具足三千，即是心性不可思議圓妙三諦為所觀境。纂者不知義理，望聲解義，以見文中有自體性空之言，便為真諦，心性之語，便為中諦，而不知從即是心性，乃至三諦，并是結示假中三千，自體性空而成三諦，為所觀境。然乍觀彼說，似如符合；其如文意，天地相懸。高明之士覽詳此者，自可見矣。
纂者又解假下中之一字，乃語詞也。而不知中字乃指法之詞，指於假中具足三千，乃文旨也。若但云語詞者，則中之一字全無功也。此雖小事，不可不正。又復應知不廢取著而觀察者，亦是約修觀人作如此說，良恐圓人舍於偏境，別求不思議境以為所觀，是故然爾。若乃據理不隔，亦無問於觀與不觀，三千體同，無處不遍，尚遍無情，況取著心而不具耶？纂者便以不廢取著亦可通觀，謂為據理不隔者，無乃不可乎？據理不隔，自屬一切眾生無非三千三因佛性，而與不廢義永異也。
譬如空華，華與空體無二無別。此空不當華之與空，對華說空，空無名字，以此細推，諸法皆爾。
釋曰：此當第三，舉譬真妄，其體本同。何者？華譬取著陰境，空譬三千實相。空本無華，由眼病故，見空中華。取著陰境，本是實相，由迷妄故，取著諸法，譬之如華。此空不當空之與華者，畢竟空中尚無有空，豈有陰境？稱本而照，取著陰境即是實相，如不見華，非但不見於華，亦乃本無空寂，故云此空不當華之與空。對華說空，對陰說不思議。約對而說，若陰入境即不思議，非但陰亡，妙境亦亡，尚無妙境之名字，豈有妙境而可存耶？故不二門云：因果既泯，理性自亡。今謂立因果者，為取理性，因果若泯，理性自當泯絕無寄，無華無空，其義亦爾。故知諸法皆即實相，皆無實相，豈取著心而不然耶？