顯德六年春正月丁未朔，帝御崇元殿受朝賀，仗衛如式。壬子，高麗國王王昭遣使貢方物。己卯，以翰林學士、中書舍人申文炳為左散騎常侍。辛酉，女真國遣使貢獻。壬戌，青州奏，節度使、陳王安審琦為部曲所殺。乙丑，賜諸將射於內鞠場。戊辰，幸迎春苑。甲戌，詔：每年新及第進士及諸科聞喜宴，宜令宣徽院指揮排比。乙亥，詔：禮部貢院今後及第舉人，依逐科等第定人數姓名，並所試文學奏聞，候敕下放榜云。是月，樞密使王樸詳定雅樂十二律旋相為宮之法，並造律準，上之。詔尚書省集百官詳議，亦以為可，語在樂志。
二月庚辰，發徐、宿、宋、單等州丁夫數萬浚汴河。甲申，發滑、亳二州丁夫浚五丈河，東流於定陶，入於濟，以通青、鄆水運之路。又疏導蔡河，以通陳、潁水運之路。乙酉，詔諸道應差攝官各支半俸。丙戌，以翰林學士承旨、尚書兵部侍郎陶穀為尚書吏部侍郎充職。詔升湖州為節鎮，以宣德軍為軍額，以湖州刺史錢偡為本州節度使，從兩浙錢俶之請也。辛丑，幸迎春苑。甲辰，右補闕王德成謫授右贊善大夫，坐舉官不當也。詔賜諸道州府供用糧草有差。
三月庚申，樞密使王樸卒。甲子，詔以北境未復，取此月內幸滄州。以宣徽南院使吳延祚為權東京留守，判開封府事；以宣徽北院使昝居潤為副使；以三司使張美為大內都部署。命諸將各領馬步諸軍及戰棹赴滄州。己巳，濠州奏，鐘離縣饑民死者五百九十有四。癸酉，詔廢諸州銅魚。甲戌，車駕發京師。
夏四月辛卯，車駕次滄州，以前左諫議大夫薛居正為刑部侍郎。是日，帝率諸軍北征。壬辰，至乾寧軍，偽寧州刺史王洪以城降。丁酉，駕御龍舟，率舟師順流而北，首尾數十里。辛丑，至益津關。自此以西，水路漸隘，舟師難進，乃舍舟登陸。壬寅，宿於野次。時帝先期而至，大軍未集，隨駕之士不及一旅，賴今上率材官騎士以衛乘輿。癸卯，今上先至瓦橋關，偽守將姚內斌以城降。甲辰，鄚州刺史劉楚信以州來降。
五月乙巳朔，帝駐蹕於瓦橋關。侍衛親軍都指揮使李重進及諸將相繼至行在，瀛州刺史高彥暉以本城歸順。關南平，凡得州三、縣十七、戶一萬八千三百六十。是役也，王師數萬，不亡一矢，邊界城邑皆望風而下。丙午，帝與諸將議攻幽州，諸將皆以為未可，帝不聽。是夜，帝不豫，乃止。戊申，定州節度使孫行友奏，攻下易州，擒偽命刺史李在欽來獻，斬於軍市。己酉，以瓦橋關為雄州，以益津關為霸州。是日，先鋒都指揮使張藏英破契丹數百騎於瓦橋關北，攻下固安縣。詔發濱、棣二州丁夫城霸州。庚戌，遣侍衛都指揮使李重進率兵出土門，入河東界。壬子，車駕發雄州，還京。泉州節度使劉從效遣別駕王禹錫奉貢於行在，帝以泉州比臣江南，李景方歸奉國家，不欲奪其所屬，但錫詔褒美而已。丁卯，西京奏，太常卿致仕司徒詡卒。己巳，侍衛都指揮使李重進奏，破河東賊軍於百井，斬首二千級。甲戌，上至自雄州。
六月乙亥朔，潞州李筠奏，攻下遼州，獲偽刺史張丕旦。丙子，以皇女薨輟朝三日。戊寅，鳳翔奏，節度使李暉卒。鄭州奏，河決原武，詔宣徽南院使吳延祚發近縣丁夫二萬人以塞之。庚辰，命宣徽北院使昝居潤判開封府事。晉州節度使楊廷璋奏，率兵入河東界，招降堡寨一十三所。癸未，立魏王符彥卿女為皇后，仍令所司擇日備禮冊命。以皇長子宗訓為特進左衛上將軍，封梁王；以第二子宗讓為左驍衛上將軍，封燕國公。賜江南進奉使李從善錢二萬貫、絹二萬匹、銀一萬兩，賜兩浙進奉使吳延福錢三千貫、絹五千匹、銀器三十兩。丁亥，以前青州節度使李洪義為永興軍節度使，永興軍節度使王彥超移鎮鳳翔。戊子，潞州部送所獲遼州刺史張丕旦等二百四十五人以獻，詔釋之。己丑，宰臣範質、王溥並參知樞密院事。以樞密使魏仁浦為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士，依前充樞密使；以宣徽南院使吳延祚為樞密使，行左驍衛上將軍；以宋州節度使、侍衛都虞候韓通為侍衛親軍副都指揮使，加檢校太尉、同平章事；澶州節度使兼殿前都點檢、駙馬都尉張永德落軍職，加檢校太尉、同平章事；以今上為殿前都點檢，加檢校太傅，依前忠武軍節度使。帝之北征也，凡供軍之物，皆令自京遞送行在。一日，忽於地中得一木，長二三尺，如人之揭物者，其上卦全題云：點檢做，觀者莫測何物也。至是，今上始受點檢之命，明年春，果自此職以副人望，則點檢做之言乃神符也。辛卯，以宣徽北院使、判開封事昝居潤為左領軍上將軍，充宣徽南院使；以三司使、左領衛大將軍張美為左監門衛上將軍，充宣徽北院使，判三司。癸巳，帝崩於萬歲殿，聖壽三十九。甲午，宣遺制，梁王於柩前即皇帝位，服紀月日一依舊制。是日，群臣奉梁王即位於殿東楹，中外發哀。其年八月，翰林學士、判太常寺事竇儼上謚曰睿武孝文皇帝，廟號世宗。十一月壬寅朔，葬於慶陵。宰臣魏仁浦撰謚冊文，王溥撰哀冊文雲。
史臣曰：世宗頃在仄微，尤務韜晦，及天命有屬，嗣守鴻業，不日破高平之陣，逾年復秦、鳳之封，江北、燕南，取之如拾芥，神武雄略，乃一代之英主也。加以留心政事，朝夕不倦，摘伏辯奸，多得其理。臣下有過，必面折之，常言太祖養成二王之惡，以致君臣之義，不保其終，故帝駕馭豪傑，失則明言之，功則厚賞之，文武參用，莫不服其明而懷其恩也。所以仙去之日，遠近號慕。然稟性傷於太察，用刑失於太峻，及事行之後，亦多自追悔。逮至末年，漸用寬典，知用兵之頻並，憫黎民之勞苦，蓋有意於康濟矣。而降年不永，美誌不就，悲夫！