師諱義玄，曹州南華人也，俗姓邢。幼而穎異，及落發受具，志慕禪宗。師在黃檗三年，行業純一。時睦州為首座，乃嘆云：雖是後生，與眾有異。遂問：上座在此多少時？
師云：三年。
首座云：曾參問也無？
師云：不曾參問，不知問個什麼？
首座云：汝何不去問堂頭和尚：如何是佛法的的大意？
師便去問，聲未絕，黃檗便打。師下來，首座云：問話作麼生？
師云：某甲問聲未絕，和尚便打，某甲不會。
首座云：但更去問。師又去問，黃檗又打。如是三度發問，三度被打。
師來白首座云：早承激勸問法，累蒙和尚賜棒，自恨障緣，不領深旨，今且辭去。
首座云：汝若去時，須辭和尚去。師禮拜退。
首座先到和尚處云：問話上座雖是後生，卻甚奇特，若來辭時，方便接他，向後為一株大樹，覆蔭天下人去在。
師去辭，黃檗云：不得往別處去，汝向高安灘頭大愚處去，必為汝說。
師到大愚，大愚問：什麼處來？
師云：黃檗處來。
大愚云：黃檗有何言句？
師云：某甲三度問佛法的的大意，三度被打，不知某甲有過無過？
大愚云：黃檗與麼老婆心切，為汝得徹困，更來這問有過無過？
師於言下大悟，云：元來黃檗佛法無多子。
大愚搊住云：這尿床鬼子！適來道有過無過，如今卻道黃檗佛法無多子，你見個什麼道理？速道！速道！
師於大愚脅下筑三拳，大愚拓開云：汝師黃檗，非干我事。
師辭大愚，卻回黃檗，黃檗見來，便問：這漢來來去去，有什麼了期？
師云：秪為老婆心切。便人事了，侍立。
黃檗問：什麼處去來？
師云：昨奉慈旨，令參大愚去來。
黃檗云：大愚有何言句？
師舉前話，黃檗云：大愚老漢饒舌，待來，痛與一頓。
師云：說什麼待來，即今便吃。隨後便掌。
黃檗云：這風顛漢卻來這捋虎須。師便喝。
黃檗云：侍者！引這風顛漢參堂去！
後溈山舉此話問仰山：臨濟當時得大愚力？得黃檗力？
仰山云：非但騎虎頭，亦解把虎尾。
師栽松次，黃檗問：深山栽許多作什麼？
師云：一與山門作境致，二與後人作標榜。道了，將钁頭打地三下。
黃檗云：雖然如是，子已吃吾三十棒了也。
師又以钁頭打地三下，作噓噓聲，黃檗云：吾宗到汝，大興於世。
後溈山舉此語問仰山：黃檗當時有秪囑臨濟一人，更有人在？
仰山云：有，秪是年代深遠，不欲舉似和尚。
溈山云：雖然如是，吾亦要知，汝但舉看。
仰山云：一人指南，吳越令行，遇大風即止。讖風穴和尚也。
師普請鋤地次，見黃檗來，拄钁而立，黃檗云：這漢困那？
師云：钁也未舉，困個什麼？黃檗便打，師接住棒，一送送倒。
黃檗喚維那：維那！扶起我。
維那近前扶云：和尚爭容得這風顛漢無禮？黃檗才起，便打維那。
師钁地云：諸方火葬，我這一時活埋。
溈山舉問仰山：黃檗打維那，意作麼生？
仰山云：正賊走卻，邏贓人吃棒。
師一日在僧堂前坐，見黃檗來，便閉卻目；黃檗乃作怖勢，便歸方丈。師隨至方丈禮謝，首座在黃檗處侍立，黃檗云：此僧雖是後生，卻知有此事。
首座云：老和尚腳跟不點地，卻證據個後生。黃檗自於口上打一摑。
首座云：知即得。
師在堂中睡，黃檗下來見，以拄杖打板頭一下；師舉頭，見是黃檗，卻睡；黃檗又打板頭一下，卻往上間，見首座坐禪，乃云：下間後生卻坐禪，汝這妄想作什麼？
首座云：這老漢作什麼？黃檗打板頭一下，便出去。
溈山舉問仰山：黃檗入僧堂，意作麼生？
仰山云：兩彩一賽。
一日，普請次，師在後行，黃檗回頭見師空手，乃問：钁頭在什麼處？
師云：有一人將去了也。
黃檗云：近前來，共汝商量個事。師便近前。
黃檗豎起钁頭云：秪這個，天下人拈掇不起。
師就手掣得，豎起云：為什麼卻在某甲手？
黃檗云：今日大有人普請。便歸院。
溈山舉問仰山云：钁頭在黃檗手，為什麼卻被臨濟奪卻？
仰山云：賊是小人，智過君子。
黃檗因入廚次，問飯頭：作什麼？
飯頭云：揀眾僧米。
黃檗云：一日吃多少？
飯頭云：二石五。
黃檗云：莫太多麼？
飯頭云：猶恐少在。黃檗便打。
飯頭卻舉似師，師云：我為汝勘這老漢。
才到，侍立次，黃檗舉前話，師云：飯頭不會，請和尚代一轉語。師便問：莫太多麼？
黃檗云：何不道來日更吃一頓？
師云：說什麼來日，即今便吃。道了便掌。
黃檗云：這風顛漢又來這捋虎須。師便喝，出去。
溈山舉問仰山：此二尊宿意作麼生？
仰山云：和尚作麼生？
溈山云：養子方知父慈。
仰山云：不然。
溈山云：子又作麼生？
仰山云：大似勾賊破家。
徑山有五百眾，少人參請，黃檗令師到徑山，乃謂師云：汝到彼作麼生？
師云：某甲到彼，自有方便。
師到徑山，裝腰上法堂見徑山，徑山方舉頭，師便喝；徑山擬開口，師拂袖便行。尋有僧問徑山：這僧適來有什麼言句便喝和尚？
徑山云：這僧從黃檗會來，你要知麼？自問取他。徑山五百眾大半分散。
師為黃檗馳書去溈山，時仰山作知客，接得書便問：這個是黃檗底，那個是專使底？師便掌。
仰山約住云：老兄知是般事便休。
同去見溈山，溈山便問：黃檗師兄多少眾？
師云：七百眾。
溈山云：什麼人為導首？
師云：適來已達書了也。
師卻問溈山：和尚此間多少眾？
溈山云：一千五百眾。
師云：太多生！
溈山云：黃檗師兄亦不少。
師辭溈山，仰山送出云：汝向後北去，有個住處。
師云：豈有與麼事？
仰山云：但去，已後有一人佐輔老兄在，此人秪是有頭無尾，有始無終。
師後到鎮州，普化已在彼中，師出世，普化佐贊於師。師住未久，普化全身脫去。
師因半夏上黃檗山，見和尚看經，師云：我將謂是個人，元來是揞黑豆老和尚。
在數日，乃辭去，黃檗云：汝破夏來，不終夏去？
師云：某甲暫來禮拜和尚。黃檗遂打趁令去。
師行數里，疑此事，卻回終夏。
師一日辭黃檗，黃檗問：什麼處去？
師云：不是河南，便是河北。
黃檗便打，師約住，與一掌。黃檗大笑，乃喚侍者：將百丈先師禪板、幾案來。
師云：侍者！將火來。
黃檗云：雖然如是，汝但將去，已後坐卻天人下舌頭去在。
溈山舉問仰山：臨濟莫辜負他黃檗也無？
仰山云：不然。
溈山云：子又作麼生？
仰山云：知恩方解報恩。
溈山云：從上古人還有相似底也無？
仰山云：有，秪是年代深遠，不欲舉似和尚。
溈山云：雖然如是，吾亦要知，子但舉看。
仰山云：秪如楞嚴會上，阿難贊佛云：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。豈不是報恩之事？
溈山云：如是！如是！見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。
師到達磨塔頭，塔主云：長老先禮佛？先禮祖？
師云：祖佛俱不禮。
塔主云：祖佛與長老是什麼冤家？師便拂袖而出。
師行腳時到龍光，值龍光上堂，師出問云：不展鋒鋩，如何得勝？龍光據座。
師云：大善知識豈無方便？
龍光瞪目云：嗄！
師以手指云：這老漢今日敗闕也。
到三峰，平和尚問云：什麼處來？
師云：黃檗來。
平云：黃檗有何言句？
師云：金牛昨夜遭涂炭，直至如今不見蹤。
平云：金風吹玉管，那個是知音？
師云：直透萬重關，不住清霄內。
平云：子這一問太高生。
師云：龍生金鳳子，沖破碧琉璃。
平云：且坐吃茶。又問：近離甚處？
師云：龍光。
平云：龍光近日如何？師便出去。
到大慈，大慈在方丈內坐，師問：端居丈室時如何？
大慈云：寒松一色千年別，野老拈花萬國春。
師云：今古永超圓智體，三山鏁斷萬重關。大慈便喝，師亦喝。
大慈云：作麼？師拂袖便出。
到襄州華嚴，華嚴倚拄杖作睡勢，師云：老和尚瞌睡作麼？
華嚴云：作家禪客，宛爾不同。
師云：侍者！點茶來與和尚吃。
華嚴乃喚維那：第三位安排這上座。
到翠峰，翠峰問：甚處來？
師云：黃檗來。
翠峰云：黃檗有何言句指示於人？
師云：黃檗無言句。
翠峰云：為什麼無？
師云：設有，亦無舉處。
翠峰云：但舉看。
師云：一箭過西天。
到象田，師問：不凡不圣，請師速道。
象田云：老僧秪與麼。
師便喝云：許多禿子在這覓什麼椀？
到明化，明化問：來來去去作什麼？
師云：秪徒踏破草鞋。
明化云：畢竟作麼生？
師云：老漢話頭也不識。
往鳳林，路逢一婆，婆問：甚處去？
師云：鳳林去。
婆云：恰值鳳林不在。
師云：甚處去？婆便行，師乃喚婆，婆回頭，師便行。
到鳳林，鳳林問：有事相借問，得麼？
師云：何得剜肉作瘡？
鳳林云：海月澄無影，游魚獨自迷。
師云：海月既無影，游魚何得迷？
鳳林云：觀風知浪起，翫水野帆飄。
師云：孤輪獨照江山靜，長嘯一聲天地驚。
鳳林云：任將三寸輝天地，一句臨機試道看。
師云：路逢劍客須呈劍，不是詩人莫獻詩。鳳林便休。
師乃有頌：
大道絕同，任向西東。
石火莫及，電光罔通。
溈山問仰山：石火莫及，電光罔通。從上諸圣將什麼為人？
仰山云：和尚意作麼生？
溈山云：但有言說，都無實義。
仰山云：不然。
溈山云：子又作麼生？
仰山云：官不容針，私通車馬。
到金牛，金牛見師來，橫按拄杖，當門踞坐。師以手敲拄杖三下，卻歸堂中第一位坐。金牛下來見，乃問：夫賓主相看，各具威儀，上座從何而來，太無禮生！
師云：老和尚道什麼？金牛擬開口，師便打；金牛作倒勢，師又打。
金牛云：今日不著便。
溈山問仰山：此二尊宿還有勝負也無？
仰山云：勝即總勝，負即總負。
師訪平田，到路口，先逢一嫂在田使牛，師問嫂：平田路向甚麼處去？
嫂打牛一棒，云：這畜生到處走，到此路也不識。
師云：我問你平田路向甚麼處去？
嫂云：這畜生！五歲尚使不得。
師心語云：欲觀前人，先觀所使。便有抽釘拔楔之意。
及見平田，平田問：你還曾見我嫂也未？
師云：已收下了也。
平田又問：近離甚處？
師云：江西黃檗。
平田云：情知你見作家來。
師云：特來禮拜和尚。
平田云：已相見了也。
師云：賓主之禮，合施三拜。
平田云：既是賓主之禮，禮拜著。
師侍立德山次，德山云：今日困。
師云：這老漢寐語作什麼？德山便打，師掀倒繩床，德山便休。
師到京行化，至一家門首，云：家常添鉢。
有婆云：太無厭生！
師云：飯也未曾得，何言太無厭生？婆便閉卻門。
師見普化，乃云：我在南方馳書到溈山時，知你先在此住待我來，及我來，得汝佐贊。我今欲建立黃檗宗旨，汝切須為我成褫。普化珍重下去。克符後至，師亦如是道，克符亦珍重下去。
三日後，普化卻上問訊，云：和尚前日道甚麼？師拈棒便打下。
又三日，克符亦上問訊，乃問：和尚前日打普化作什麼？師亦拈棒打下。
師一日同普化赴施主家齋次，師問：毛吞巨海，芥納須彌，為是神通妙用？本體如然？普化踏倒飯床。
師云：太麤生！
普化云：這是什麼所在，說麤說細！
師來日又同普化赴齋，問：今日供養何似昨日？普化依前踏倒飯床。
師云：得即得，太麤生！
普化云：瞎漢！佛法說什麼麤細！師乃吐舌。
師一日與河陽、木塔長老同在僧堂地爐內坐，因說：普化每日在街市掣風掣顛，知他是凡是圣？言猶未了，普化入來，師便問：汝是凡是圣？
普化云：汝且道我是凡是圣？師便喝。
普化以手指云：河陽新婦子，木塔老婆禪，臨濟小廝兒，卻具一只眼。
師云：這賊！
普化云：賊！賊！便出去。
一日，普化在僧堂前吃生菜，師見云：大似一頭驢！普化便作驢鳴。
師云：這賊！
普化云：賊！賊！便出去。
因普化常於街市搖鈴云：明頭來，明頭打；暗頭來，暗頭打；四方八面來，旋風打；虛空來，連架打。
師令侍者去，才見如是道，便把住云：總不與麼來時如何？
普化拓開云：來日大悲院有齋。
侍者回，舉似師，師云：我從來疑著這漢。
普化一日於街市中就人乞直裰，人皆與之，普化俱不要。師令院主買棺一具，普化歸來，師云：我與汝做得個直裰了也。
普化便自擔去繞街市，叫云：臨濟與我做直裰了也，我往東門遷化去。
市人競隨看之，普化云：我今日未，來日往南門遷化去。
如是三日，人皆不信。至第四日，無人隨看，獨出城外，自入棺內，倩路行人釘之。即時傳布，市人競往，開棺，乃見全身脫去，秪聞空中鈴響，隱隱而去。
麻谷到參，敷坐具問：十二面觀音，阿那面正？
師下繩床，一手收坐具，一手搊麻谷云：十二面觀音向什麼處去也？麻谷轉身擬坐繩床，師拈拄杖打，麻谷接卻，相捉入方丈。
師一日到河北府，府主王常侍請師陞座。時麻谷出問：大悲千手眼，那個是正眼？
師云：大悲千手眼，那個是正眼？速道！速道！麻谷拽師下座，麻谷卻坐。
師近前云：不審。麻谷擬議，師亦拽麻谷下座，師卻坐。麻谷便出去，師便下座。
趙州游方到院，在後架洗腳次，師便問：如何是祖師西來意？
趙州云：恰遇山僧洗腳。師近前作聽勢。
趙州云：會即便會，啗啄作甚麼？師便歸方丈。
趙州云：三十年行腳，今日錯為人下注腳之器，不堪貯醍醐。如大器者，直要不受人惑，隨處作主，立處皆真。但有來者，皆不得受，你一念疑，即魔入心。如菩薩疑時，生死魔得便，但能息念，更莫外求，物來即照。你但信現今用底一個事也無，你一念心生三界，隨緣被境分為六塵。你如今應用處欠少什麼？一剎那間便入凈入穢，入彌勒樓閣，入三眼國土，處處游履，唯見空名。
問：如何是三眼國土？
師云：我共你入凈妙國中，著清凈衣，說法身佛；又入無差別國土中，著無差別衣，說報身佛；又入解脫國土中，著光明衣，說化身佛；此三眼國土皆是依變。約經論家，取法身為根本，報化二身為用。山僧見處，法身即不解說法，所以古人云：身依義立，土據體論。法性身、法性土，明知是建立之法，依通國土，空拳黃葉，用誑小兒。蒺藜菱刺枯骨上，覓什麼汁？心外無法，內亦不可得，求什麼物？你諸方言道有修有證，莫錯！設有修得者，皆是生死業。
你言六度萬行齊修，我見皆是造業。求佛求法，即是造地獄業；求菩薩，亦是造業；看經看教，亦是造業。佛與祖師是無事人，所以有漏有為、無漏無為，為清凈業。有一般瞎禿子，飽吃飯了，便坐禪觀行，把捉念漏，不令放起，厭喧求靜，是外道法。祖師云：你若住心看靜，舉心外照，攝心內澄，凝心入定，如是之流，皆是造作。是你如今與麼聽法底人，作麼生擬修他、證他、莊嚴他？渠且不是修底物，不是莊嚴得底物，若教他莊嚴，一切物即莊嚴得，你且莫錯。
道流！你取這一般老師口語為是真道，是善知識不思議，我是凡夫心，不敢測度他老宿。瞎屢生！你一生秪作這個見解，辜負這一雙眼，冷噤噤地如凍凌上驢駒相似，我不敢毀善知識，怕生口業。
道流！夫大善知識，始敢毀佛毀祖，是非天下，排斥三藏教，罵辱諸小兒，向逆順中覓人。所以我於十二年中求一個業性如芥子許不可得，若似新婦子禪師，便即怕趁出院，不與飯吃，不安不樂。自古先輩，到處人不信，被遞出，始知是貴。若到處人盡肯，堪作什麼？所以師子一吼，野干腦裂。
道流！諸方說有道可修，有法可證，你且說證何法？修何道？你今用處欠少什麼物？修補何處？後生小阿師不會，便即信這般野狐精魅，許他說事系縛，他人言道，理行相應，護惜三業，始得成佛。如此說者，如春細雨。古人云：路逢達道人，第一莫向道。所以言：若人修道道不行，萬般邪境競頭生，智劍出來無一物，明頭未顯暗頭明。所以古人云：平常心是道。大德！覓什麼物？現今目前聽法無依道人，歷歷地分明，未曾欠少。你若欲得與祖佛不別，但如是見，不用疑誤。你心心不異，名之活祖。心若有異，則性相別；心不異故，即性相不別。
問：如何是心心不異處？
師云：你擬問，早異了也。性相各分，道流莫錯，世出世諸法，皆無自性，亦無生性，但有空名，名字亦空。你秪麼認他閑名為實，大錯了也。設有，皆是依變之境，有個菩提依、涅盤依、解脫依、三身依、境智依、菩薩依、佛依，你向依變國土中覓什麼物？乃至三乘十二分教，皆是拭不凈故紙。佛是幻化身，祖是老比丘，你還是娘生已否？你若求佛，即被佛魔攝；你若求祖，即被祖魔縛。你若有求皆苦，不如無事。
有一般禿比丘，向學人道：佛是究竟，於三大阿僧祗劫修行果滿，方始成道。道流！你若道佛是究竟，緣什麼八十年後向拘尸羅城雙林樹間側臥而死去？佛今何在？明知與我生死不別。你言三十二相八十種好是佛，轉輪圣王應是如來，明知是幻化。古人云：如來舉身相，為順世間情，恐人生斷見，權且立虛名。假言三十二，八十也空聲，有身非覺體，無相乃真形。你道佛有六通，是不可思議，一切諸天、神仙、阿修羅、大力鬼，亦有神通，應是佛否？道流莫錯。秪如阿修羅與天帝釋戰，戰敗，領八萬四千眷屬入藕絲孔中藏，莫是圣否？如山僧所舉，皆是業通依通。夫如佛六通者不然，入色界，不被色惑；入聲界，不被聲惑；入香界，不被香惑；入味界，不被味惑；入觸界，不被觸惑；入法界，不被法惑。所以達六種色聲香味觸法皆是空相，不能系縛。此無依道人，雖是五蘊漏質，便是地行神通。
道流！真佛無形，真法無相，你秪麼幻化上頭作模作樣，設求得者，皆是野狐精魅，竝不是真佛，是外道見解。夫如真學道人，竝不取佛，不取菩薩羅漢，不取三界殊勝，迥然獨脫，不與物拘，乾坤倒覆，我更不疑。十方諸佛現前，無一念心喜；三涂地獄頓現，無一念心怖。緣何如此？我見諸法空相，變即有，不變即無，三界唯心，萬法唯識，所以夢幻空花，何勞把捉？唯有道流目前現今聽法底人，入火不燒，入水不溺，入三涂地獄如游園觀，入餓鬼畜生而不受報。緣何如此？無嫌底法。你若愛圣憎凡，生死海浮沈，煩惱由心故有；無心，煩惱何拘？不勞分別取相，自然得道須臾。你擬傍家波波地學得，於三祗劫中終歸生死，不如無事向叢林中床角頭交腳坐。
道流！如諸方有學人來，主客相見了，便有一句子語辨前頭。善知識被學人拈出個機權語路，向善知識口角頭攛過，看你識不識？你若識得是境，把得便拋向坑子，學人即便尋常，然後便索善知識語，依前奪之。學人云：上智哉！是大善知識即云：你大不識好惡。如善知識把出個境塊子，向學人面前弄，前人辨得了不作主，不受境惑；善知識便即現半身，學人便喝，善知識又入一切差別語路中擺撲，學人云：不識好惡老禿奴！善知識嘆曰：真正道流！
如諸方善知識不辨邪正，學人來問菩提涅盤、三身境智，瞎老師便與你解說，被他學人罵著，便把棒打他，言無禮度。自是你善知識無眼，不得嗔他。有一般不識好惡禿奴，即指東劃西，好晴好雨，好燈籠露柱，你看眉毛有幾莖？這個具機緣，學人不會，便即心狂。如是之流，總是野狐精魅魍魎，被他好學人嗌嗌微笑言：瞎老禿奴！惑亂他天下人。
道流！出家兒且要學道，秪如山僧往日曾向毘尼中留心，亦曾於經論尋討後，方知是濟世藥，表顯之說，遂乃一時拋卻，即訪道參禪。後遇大善知識，方乃道眼分明，始識得天下老和尚，知其邪正，不是娘生下便會，還是體究煉磨，一朝自省。
道流！你欲得如法見解，但莫受人惑，向向外，逢著便殺，逢佛殺佛，逢祖殺祖，逢羅漢殺羅漢，逢父母殺父母，逢親眷殺親眷，始得解脫，不與物拘，透脫自在。如諸方學道流，未有不依物出來底，山僧向此間從頭打，手上出來手上打，口出來口打，眼出來眼打，未有一個獨脫出來底，皆是上他古人閑機境。山僧無一法與人，秪是治病解縛。你諸方道流，試不依物出來，我要共你商量。十年五歲，并無一人，皆是依草附葉竹木精靈，野狐精魅，向一切糞塊上亂咬瞎漢，枉消他十方信施，道我是出家兒，作如是見解，向你道無佛無法，無修無證，秪與麼傍家擬求什麼物？瞎漢！頭上安頭，是你欠少什麼？
道流！是你目前用底，與祖佛不別，秪麼不信，便向外求。莫錯！向外無法，內亦不可得。你取山僧口語，不如休歇無事去。已起者莫續，未起者不要放起，便勝你十年行腳。約山僧見處，無如許多般，秪是平常著衣吃飯，無事過時。你諸方來者，皆是有心求佛、求法、求解脫、求出離三界。癡人！你要出三界什麼處去？佛祖是賞系底名句，你欲識三界麼？不離你今聽法底心地。你一念心貪是欲界，你一念心嗔是色界，你一念心癡是無色界，是你屋家具子。三界不自道我是三界，還是道流目前靈靈地照燭萬般酌度世界底人與三界安名。
大德！四大色身是無常，乃至脾胃肝膽，發毛爪齒，唯見諸法空相。你一念心歇得處，喚作菩提樹；你一念心不能歇得處，喚作無明樹。無明無住處，無明無始終。你若念念心歇不得，便上他無明樹，便入六道四生，披毛戴角；你若歇得，便是清凈身界。你一念不生，便是上菩提樹，三界神通變化，意生化身，法喜禪悅，身光自照，思衣羅綺千重，思食百味具足，更無橫病。菩提無住處，是故無得者。道流！大丈夫漢更疑個什麼？目前用處，更是阿誰？把得便用，莫著名字，號為玄旨。與麼見得勿嫌底法，古人云：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。
道流！如禪宗見解，死活循然，參學之人，大須仔細。如主客相見，便有言論往來，或應物現形，或全體作用，或把機權喜怒，或現半身，或乘師子，或乘象王。如有真正學人便喝，先拈出一個膠盆子。善知識不辨是境，便上他境上作模作樣，學人便喝，前人不肯放，此是膏肓之病，不堪醫，喚作客看主；或是善知識不拈出物，隨學人問處即奪，學人被奪，抵死不放，此是主看客；或有學人應一個清凈境，出善知識前，善知識辨得是境，把得拋向坑，學人言：大好！善知識即云：咄哉！不識好惡。學人便禮拜，此喚作主看主；或有學人披枷帶鏁出善知識前，善知識更與安一重枷鎖，學人歡喜，彼此不辨，呼為客看客。大德！山僧如是所舉，皆是辨魔揀異，知其邪正。
道流！實情大難，佛法幽玄，解得可可地，山僧竟日與他說破，學者總不在意，千徧萬徧，腳底踏過，黑沒焌地，無一個形段，歷歷孤明，學人信不及，便向名句上生解。年登半百，秪管傍家負死屍行，檐卻檐子天下走，索草鞋錢有日在。
大德！山僧說向外無法，學人不會，便即向作解，便即倚壁坐，舌拄上齶，湛然不動，取此為是祖門佛法也，大錯。是你若取不動清凈境為是，你即認他無明為郎主。古人云：湛湛黑暗深坑，實可怖畏。此之是也。你若認他動者是，一切草木皆可解動，應可是道也。所以動者是風大，不動者是地大，動與不動，俱無自性。你若向動處捉他，他向不動處立；你若向不動處捉他，它向動處立。譬如潛泉魚，鼓波而自躍。
大德！動與不動是二種境，還是無依道人用動用不動。如諸方學人來，山僧此間作三種根器斷。如中下根器來，我便奪其境，而不除其法；或中上根器來，我便境法俱奪；如上上根器來，我便境法人俱不奪；如有出格見解人來，山僧此間便全體作用，不歷根器。大德！到這，學人著力處不通風，石火電光即過了也。學人若眼定動，即沒交涉，擬心即差，動念即乖，有人解者，不離目前。
大德！你檐鉢囊屎檐子傍家走，求佛求法，即今與麼馳求底，你還識渠麼？活潑潑地，秪是勿根株，擁不聚，撥不散，求著即轉遠，不求還在目前。靈音屬耳，若人不信，徒勞百年。道流！一剎那間便入華藏世界，入毘盧遮那國土，入解脫國土，入神通國土，入清凈國土，入法界，入穢入凈，入凡入圣，入餓鬼畜生，處處討覓尋，皆不見有生有死，唯有空名，幻化空花，不勞把捉，得失是非，一時放卻。
道流！山僧佛法，的的相承，從麻谷和尚、丹霞和尚、道一和尚、廬山和尚、石鞏和尚，一路行徧天下，無人信得，盡皆起謗。如道一和尚用處，純一無雜，學人三百五百，盡皆不見它意；如廬山和尚自在真正順逆用處，學人不測涯際，悉皆茫然；如丹霞和尚翫珠隱顯，學人來者，皆悉被罵；如麻谷用處，苦如黃檗，近傍不得；如石鞏用處，向箭頭上覓人，來者皆懼；如山僧今日用處，真正成壞，翫弄神變，入一切境，隨處無事，境不能換，但有來求者，我即便出看渠，渠不識我，我便著數般衣。學人生解，一向入我言句，苦哉！瞎禿子無眼人把我著底衣，認青黃赤白。我脫卻，入清凈境中，學人一見便生忻欲；我又脫卻，學人失心，茫然狂走，言我無衣，我即向渠道：你識我著衣底人否？忽爾回頭，認我了也。
大德！你莫認衣，衣不能動。人能著衣，有個清凈衣、有個無生衣、菩提衣、涅盤衣、有祖衣、有佛衣。大德！但有聲名文句，皆悉是衣變，從臍輪氣海中鼓激，牙齒敲磕，成其句義，明知是幻化。大德！外發聲語業，內表心所法，以思有念，皆悉是衣，你秪麼認他著底衣為實解，縱經塵劫，秪是衣通，三界循環，輪回生死，不如無事，相逢不相識，共語不知名。今時學人不得，蓋為認名字為解，大冊子上抄死老漢語，三重五重復子褁，不教人見，道是玄旨，以為保重。大錯，瞎屢生！你向枯骨上覓什麼汁？有一般不識好惡，向教中取意度商量，成於句義，如把屎塊子向口含了，吐過與別人，猶如俗人打傳口令相似，一生虛過也。道我出家，被他問著佛法，便即杜口無詞，眼似漆突，口如楄檐，如此之類，逢彌勒出世，移置他方世界，寄地獄受苦。
大德！你波波地往諸方覓什麼物？踏你腳板闊，無佛可求，無道可成，無法可得。外求有相佛，與你不相似，欲識汝本心，非合亦非離。道流！真佛無形，真道無體，真法無相，三法混融，和合一處，辨既不得，喚作忙忙業識眾生。
問：如何是真佛、真法、真道？乞師開示。
師云：佛者，心清凈是；法者，心光明是；道者，處處無礙凈光是。三即一，皆是空名而無實有，如真正學道人，念念心不間斷。自達磨大師從西土來，秪是覓個不受人惑底人。後遇二祖，一言便了，始知從前虛用工夫。山僧今日見處與祖佛不別，若第一句中薦得，堪與祖佛為師；若第二句中薦得，堪與人天為師；若第三句中薦得，自救不了。
問：如何是西來意？
師云：若有意，自救不了。
云：既無意，云何二祖得法？
師云：得者是不得。
云：既若不得，云何是不得底意？
師云：為你向一切處馳求，心不能歇，所以祖師言：咄哉丈夫！將頭覓頭。你言下便自回光返照，更不別求，知身心與祖佛不別，當下無事，方名得法。大德！山僧今時事不獲已，話度說出許多不才凈，你且莫錯。據我見處，實無許多般道理，要用便用，不用便休。
秪如諸方說六度萬行以為佛法，我道是莊嚴門、佛事門，非是佛法，乃至持齋持戒，擎油不，道眼不明，盡須抵債，索飯錢有日在。何故如此？入道不通理，復身還信施。長者八十一，其樹不生耳。乃至孤峰獨宿，一食卯齋，長坐不臥，六時行道，皆是造業底人。乃至頭目髓腦，國城妻子，象馬七珍，盡皆舍施，如是等見，皆是苦身心故，還招苦果，不如無事，純一無雜，乃至十地滿心菩薩皆求此。道流！踪跡了不可得，所以諸天歡喜，地神捧足，十方諸佛無不稱嘆。緣何如此？為今聽法道人用處無踪跡。
問：大通智勝佛，十劫坐道塲，佛法不現前，不得成佛道。未審此意如何？乞師指示。
師云：大通者，是自己於處處達其萬法無性無相，名為大通。智勝者，於一切處不疑，不得一法，名為智勝。佛者，心清凈光明，透徹法界，得名為佛。十劫坐道塲者，十波羅蜜是。佛法不現前者，佛本不生，法本不滅，云何更有現前？不得成佛道者，佛不應更作佛。古人云：佛常在世間，而不染世間法。道流！你欲得作佛，莫隨萬物，心生種種法生，心滅種種法滅，一心不生，萬法無咎，世與出世，無佛無法，亦不現前，亦不曾失。設有者，皆是名言章句，接引小兒，施設藥病，表顯名句。且名句不自名句，還是你目前昭昭靈靈鑒覺聞知照燭底安一切名句。大德！造五無間業，方得解脫。
問：如何是五無間業？
師云：殺父、害母、出佛身血、破和合僧、焚燒經像等，此是五無間業。
云：如何是父？
師云：無明是父。你一念心求起滅處不得，如響應空，隨處無事，名為殺父。
云：如何是母？
師云：貪愛為母，你一念心入欲界中，求其貪愛，唯見諸法空相，處處無著，名為害母。
云：如何是出佛身血？
師云：你向清凈法界中，無一念心生解，便處處黑暗，是出佛身血。
云：如何是破和合僧？
師云：你一念心正達煩惱結使，如空無所依，是破和合僧。
云：如何是焚經燒像？
師云：見因緣空、心空、法空，一念決定斷，迥然無事，便是焚燒經像。大德！若如是達得，免被他凡圣名礙。你一念心秪向空拳指上生實解，根境法中虛捏怪，自輕而退屈，言我是凡夫，他是圣人。禿屢生！有甚死急！披他獅子皮，卻作野干鳴，大丈夫漢不作丈夫氣息，自家屋物不肯信，秪麼向外覓，上他古人閑名句，倚陰博陽，不能特達，逢境便緣，逢塵便執，觸處惑起，自無準定。
道流！莫取山僧說處。何故？說無憑據，一期間圖畫虛空，如彩畫像等喻。道流！莫將佛為究竟，我見猶如廁孔，菩薩羅漢盡是枷鏁縛人底物。所以文殊仗劍殺於瞿曇，鴦掘持刀害於釋氏。道流！無佛可得，乃至三乘五性，圓頓教迹，皆是一期藥病相治，竝無實法。設有，皆是相似表顯露布文字，差排且如是說。
道流！有一般禿子便向許著功，擬求出世之法，錯了也。若人求佛，是人失佛；若人求道，是人失道；若人求祖，是人失祖。大德！莫錯。我且不取你解經論，我亦不取你國王大臣，我亦不取你辯似懸河，我亦不取你聰明智慧，唯要你真正見解。
道流！設解得百本經論，不如一個無事底阿師。你解得，即輕蔑他人，勝負修羅，人我無明，長地獄業。如善星比丘解十二分教，生身陷地獄，大地不容。不如無事休歇去，饑來吃飯，睡來合眼，愚人笑我，智乃知焉。道流！莫向文字中求，心動疲勞，吸冷氣無益，不如一念緣起無生，超出三乘，權學菩薩。
大德！莫因循過日，山僧往日未有見處時，黑漫漫地，光陰不可空過，腹熱心忙，奔波訪道，後還得力始到。今日共道流如是話度，勸諸道流，莫為衣食，看世界易過，善知識難遇，如優曇華時一現耳。你諸方聞道，有個臨濟老漢出來，便擬問難，教語不得，被山僧全體作用，學人空開得眼，口總動不得，懵然不知以何答我。我向伊道：龍象蹴踏，非驢所堪。你諸處秖指胸點肋，道我解禪解道，三個兩個到這不柰何。咄哉！你將這個身心，到處簸兩片皮，誑謼閭閻，吃銕棒有日在，非出家兒，盡向阿修羅界攝。
夫如至理之道，非諍論而求，激揚鏗鏘以摧外道。至於佛祖相承，更無別意，設有言教，落在化儀，三乘五性，人天因果。如圓頓之教，又且不然，童子善財皆不求過。大德！莫錯用心，如大海不停死屍，秪麼擔卻，擬天下走，自起見障，以礙于心。日上無云，麗天普照，眼中無翳，空無花。道流！你欲得如法，但莫生疑，展則彌綸法界，收則絲發不立，歷歷孤明，未曾欠少。眼不見，耳不聞，喚作什麼物？古人云：說似一物則不中。你但自家看，更有什麼？說亦無盡，各自著力。珍重！
師將示滅，說偈云：
沿流不止問如何，真照無邊說似他。
離相離名人不稟，吹毛用了急須磨。
復謂眾云：吾滅後，不得滅卻吾正法眼藏。
三圣出云：爭敢滅卻和尚正法眼藏？
師云：已後有人問你，向他道什麼？三圣便喝。
師云：誰知吾正法眼藏向這瞎驢邊滅卻！言訖，端坐而逝，唐咸通七年丙戌四月十日也，敕謚惠照大師，塔曰澄靈。