敬礼于彼上师前者，今欲演说见定行三要诀之行持理趣，上师者，为三宝之总集体，唯于彼乃有所皈处，故首须敬礼。
凡诸所有演说义中，开首应知一切根本传承诸上师者，与我自心无有分别，即凡见定行一切行持，都总摄于彼而无余故。今演说见定行三要，首当具根本传承上师之名号尊义，相合讲说。且初言见者，夫彼一真法界，离绝戏论之法尔如来藏心，无垠广大界中，无量显现染净诸法，彼诸一切，皆亦圆满具足法尔之平等性义，如是而了知，是即见宗之最殊胜者也。
如上之见宗，离绝诸戏论性，唯有般若之光，可以智慧观照而抉择。然彼空性，不离大悲，般若与菩提，等持双在，住于一处，故必空悲双融，方为正定也。
于具如上见宗及正定者，契合诸佛出生之苗芽，即是菩提萨埵行趣，一切利他之六度与万行也。
如是受持修行见定及行之人，谓之能得劫者。谓能得贤劫之善机也。
复次，行者能依寂静山林等处，放下现生世间之一切事缘，而一心精进，惟道是修，必定能于即此一生，本净心体，得正解脱，而登妙觉。
即或未能，但能专一其心向于此见定行门者，应善了达一切生趣于恶缘道中者，即不当起任何贪着嗔等，于此生世之诸作业及挂碍。于未来世，亦能由乐转乐。以下依次演说，具得如上利乐之见定行三要诀。初说见宗行持理趣者。
此谓椎击三要诀行持之法门，能断惑妄之命根，即于未得见宗者，亦具直指之方便。其在性相两乘之见宗，乃以教理抉择即在共道密乘，亦只依第三智慧灌顶之譬喻智，而令趣证第四义之真实智。是诸教义甚多，惟本法门则为诸已成就宗祖大德所印契，立超而直指自心实际之法门也。
夫心当妄念起伏生波时，因随境而转之粗妄念等，遮盖自心本相，虽直指之，亦不能见，故先当使粗念澄清也。
无为而住之自心性，即是智慧光明，若以有为为道而修，必不能了悟本元，故表诠者，谓此为自心无所俱生智。但初修时，虽欲此心自然住定于本元境，然所住分，仍不能超越于贪着乐明、无念、等功力之境中。
故当遣离贪着如是等功力境，顿然安住，方可现出赤裸了澈，自性本元体。
当是之时，急促猛利厉声呼一呸字，即能顿断妄想之流，息灭粗妄心所，如是住定，是为最要。
如是既离彼攀缘一切法之境，其自性分明澈赤显，离心智慧，如如现住。
即能洞然了达于彼离生灭有无诸边，超绝语意分别之境，而自安住离言思之智慧性境中。
如上要义，即指法身体性智，亦即瑜伽本净道离绝戏论之见宗，若不识此妙谛，其间纵令如何修行，仍未离心作用及有为之见，必与自性大圆满道，天地悬隔，不能获得无修光明轮，是故首当了知此妙谛为最重也。
如是之义，乃是椎击三句要之初要也，若于见宗未获印证，虽修亦无保任之境，故当以印证见宗为首要，后可印证自住之智慧，是即住自本性故，非由他求，亦非昔无今有。
次说第二要，等持之理趣者，令心如河流，任运自然而住，观照时，及一切时，皆如是故，虽有起伏，亦不作成立与遮遣，即得法身之自相，若心起时，但知为智慧之功用，观照时及一切时皆如是，是即放逸不修者，与勤积修习者，法性原无增减也。
夫由妄念所生集谛之贪嗔等烦恼，及苦谛之苦乐等感受，若知此等自性，皆是法尔，即得法身之妙用。若无此见宗，以印证修持，不达自然任运者，必妄念纷驰，仍落凡愚，此为任妄念作主，而被缚于生死之法与自性分离，即与凡夫同道，故应当常恒不离无修之大自然住。
无论何时心有起伏时，只以一法对治，不可于各各妄念各各作调伏对治，故惟认识上面直指见宗一种，则一切尽摄也。
又凡所起妄念与烦恼，即是法身智慧相，其自性，亦即是法身本体光明之真实，知此者，即名本体住之光明，由前上师直指自性光明之见宗，能熟其自相，便名行道之光明，若能任运于此二无分别之体与道两光明之自相，即是光明母子相会也。
若能恒久忆念，认识见宗自相之光明，于其境界功用中之妄念烦恼，更不起任何遮遣与成立，及取与舍等，斯为至上之要妙也。
又若恒久护持如是之境，初学者，有由乐、明、无念、诸功力，遮盖本元自面，当揭去此等功力之皮壳，则自性之相，方可赤裸呈出，是为智慧由内明朗者也。如笃哈语录颂曰瑜伽修习频除妙，泉水汹涌激流妙，即此义也。
复次，云何除法，谓将生乐明之力，及现喜乐愉快等相时，要力念方便能摄之◇与般若能断之己二者相合之◇字，猛然从上落下，即破坏贪着功力之皮壳矣。
如是由一切时，能保任离绝道验之关要，无可言说之自性了澈者，则入定出定，行持无有差别。
又上座时静体之修持，与下座时动作之修持，亦无别也。
如是者乃不修之大修，自住等遍之智慧，如河流之瑜伽，无有毫毛修整，然刹那亦未驰散。如颂曰：未曾修习未曾离，亦不离无修习义。
于此自性大圆满之根本道，有成如卍字之器者，或顿闻而得解脱，则为色心大离体所显一切法身之妙用，无有能修所修。其他起现妄念，为他力所转之下机渐道凡夫，于未得坚固中，尚须修习。
如彼修习，自应具足禅定固聚，方生道验，故于嘳闹及驰散之处，纵如何长久修习，道验亦不生也。
如上言，修习时虽出入定行持无有分别，然在初机，于根本定之自地道验智，与后得智，，未能相融时，虽常勤行道，而行仪上仍易生习性之染污，故必闭关。
闭关修持者，虽有护持依赖于根本定体之行持，然不知长养后得，使与行仪相合者，则徒以对治法，仍不能克治他缘，致被妄想之缘，牵引反入于凡愚障中，故长久护养了澈于后得尤为最要也。
其时亦不须另求他法，唯不离此本定法身见，无能所是非等分别，自然任运保任于惺惺寂寂之境。
此之行持，诚为无分别之止观，离戏论之本元瑜伽，无为俱生法尔之自相。能保任者，即得金刚密乘本续中，一切行持之心要，四灌顶义之智慧传承，摩尼妙宝之胜法印藏新旧宗派等之希有密意也。如是而生决定信心，则不垂涎于其他要门矣。如彼象置家中，而于林中觅象迹，以分别心入有作为之网者，无有解脱之时也。故于自之行持，须决定信之。
此实即法身自住之赤露智，本未曾迷之觉性心。决定信之，护持其相续，是为第二之密要义也。
今第三、广说行之要，上所说若无解脱智之道力，唯住休息之行持，仍不能超越于色无色界，因其不能克制贪嗔之缘起，亦不能断诸行之业流，以未得决定心之道力故，若于喜欲境生贪爱，于不适境生嗔恨，于顺缘及受用等生欢喜，于逆缘及病等生苦受，如是所起一切，要知其皆是自性功用之显现，故认识于解脱体智，为至极切要。
又行持者，若未得起灭之要，则心所渗漏之妄念，皆是集积轮之业因，故无论起粗细之妄念，须要起灭随无，而善护修，是为紧要。
谓于凡所生起妄念不纵之使炽，亦不以念治念，唯不离自然本体，以观照之。妄念所现，知其自相，即可护持起灭，使无连续性，如水中绘图然。
是时妄念虽自灭，而未清净，盖仅了知妄念，而不能断惑乱之业流。若了知彼时，且同时即认知显见自识之智性，则自然而住。妄念灭处，清净随得，是更为重要。
如水上绘图，即绘即消，绘与消同时故，念起念灭亦同时，而本皆清净，自起自灭，密密绵绵，相续不休，得任运矣。
是以对于所起妄念，不作遣除，起者任其起，其所起者，皆为本元清净性中之道行，修持者应知之。
盖依于忘念，调修法身，则所现妄念，皆调现为自性之妙受用，即五毒忘念所现之粗者，皆能令具自性解脱之光力，明空成受用也。
又凡所起一切妄念，皆为由自性通澈之境，所起之妙用，以无取舍心而护持之，因其生起及灭，固未能超越于法身妙用王之境也。
妄念虽具无明色相，而其自性未出智慧法身之清净中，故于广大不断之光明所照中，一切妄念所起，自性元空也。
如是长久串习行持，则妄念自起调治，动静无分，能得无坏住。
极其功用，虽现喜忧疑虑等妄念，与凡夫同，然不如凡夫起成坏之实执，集诸行业，而随贪欲力为转移。故瑜伽行者，当念生时，初认识妄念之相，其相随灭，如遇旧时之人相同。次则妄念必自然灭，如蛇结然。。最后，妄念亦无利无害而隐灭，如盗入空室然，是为解法之最妙要。
颂曰：知修不知解，与禅天相同。若不具如是解法妙要之修习，虽心坚住禅定，亦落于上界之禅定。或有以了知妄念起住为足者，此与下劣狂惑，有何差别。或偏于空性，求法身印契等思量，然遇恶缘时，则所修持不能解除，而反自现过失也。
起灭、自灭、定灭等，虽如何立名，然皆是妄念自灭，随妄本净，此灭解相，即自解脱现量，唯一之要，亦即自性大圆满殊胜法门不共要妙。若具此要者，无论所生烦恼妄念，皆显现为法身，妄念净为智慧，逆缘成为助伴，烦恼成为道行，不舍轮，而住清净，解脱染净之缠缚，无功用修整而任运也。
若无此解法之道力，虽骄矜有至高尚之见宗，甚深之修持，而实于心无利，烦恼之力未退，非真实之道也。若得此自起自灭之妙要，虽至高见宗之持法，与甚深修法之缘依微尘分亦无有者，其自性亦决然能从二执之缠缚得解脱，如到金洲时求他石了不可得，任何所起之动静妄想，皆唯现成真实定境，复求迷乱自性者了不可得。如是解法，方为判别得要不得要之准绳也。
如上三要，乃是自性大圆满之见、定、行、果、四者，自性了澈之境中，总摄为一面行之最极心要，亦是即定即行之要门也。其他宗论，皆于所知境中，以教理正语种种度量而抉择见宗。本法门不取于彼，于何时了悟赤裸之智慧性，即何时得其自性智之见宗。见与定虽分述，而体实一，故于行持中，分演为见定行之三要，亦无失也。
夫如此行持自性大圆满本清净之无失要道者，实为九乘之顶巅，如王行时，必有眷属侍卫，随从而具，其余一切乘之道即随从，而为此道要之台架与助伴。
尤有进者，若见本净自性般若光明相时，则由定所生般若功用更炽，其智慧广廓中，如夏水瀑流，由空性之本住，起现大悲，入无方悲悯，是亦法尔然也。
如是空性大悲双运之要道，若现证时，其他六波罗蜜道所摄之佛子如海诸行，一一自现作用，如日之与光，如是与福德资粮合作，而广为利他之行，以圆成真实之见宗，而为无染寂乐之伴助。
如是见定行三要，乃过去现在未来诸佛密意之中心，一切乘之顶巅，一切心要之王。金刚心之要道门中，实无有较此至极果义，再殊胜者。
此方便所说义，实为传授要门之心血，文句虽少，然此述作，皆由于自性所起妙用也。
上述等义，虽修慧无多及，然于上师示教，能由闻慧断增益，思慧善抉择，即具修慧，实一切智慧之宝中宝。
非同于世间之库藏，仅解暂时之贫乏而已也。
此三要开示椎击三句义，为化身胜喜金刚入涅槃时，由天空中，示与上师文殊知识，文殊知识上师即契合祖心，印成无二无别之要门，而传出承之。
后分三传：㊀于如是方便要义，了解妙要之遍智法王祖师，即身现证一切本净法门之密意，而得妙觉圆满如来心印之传承。㊁于持明无畏洲，示现智慧身，以持明表示，摄受及传授与无畏洲祖师。㊂于吾等具恩根本上师以口语耳传方便，直指即见法尔现量，即现在所住之众生功德主。
如是口诀，乃库藏之精英，心之明点，于不行持之人，示之可惜。然如彼能行持要义且能即身成就之人，若不示之，又殊失悲，故此口诀，总应如保生命而护持之。
三要者：㊀知自心相。依妄念缘念之起，而观察自心本相，认知法身自性。见㊁决定信之。溶妄念为法身妙用，熟识法身。定㊂坚固定之。于念灭上坚固而定，念无连续，法身之见不忘。行