二、若正下，明功能二：初、明破欲助正二：初、略示。二、廣示三：初、引釋論明助正。三解脫者，謂空、無相、無作。從三證果，名解脫門。解脫、涅盤，二名一體。道品是開門法者，小乘則以十六行觀為三脫門，今品則以即空、假、中為三脫門，欲此門開，須以道品調試修之。如以念處四種修於即空、假、中，正勤四種乃至八正調試修之亦復如是。小乘三脫、七科調試，其義亦然，俱以道品為開門法。
九想者：一、脹想；二、壞想；三、血涂漫；四、膿爛；五、青瘀；六、噉；七、散；八、骨；九、燒。若約小乘，有二種人：一、壞法人。但求斷苦即至燒想，成慧解脫人。二、不壞法人。來住骨想，不進燒想，得有流光等功德具足，成俱解脫人。今明菩薩見禪實相，名修達禪，永異於小。大小雖異，俱以不凈助開三解脫，於助開中，不凈九想破欲先鋒，故名初門。
二、示進修，明力大。初修不凈，進入八背及大不凈。所言大者，但觀自他正報，名小不凈，即九想觀；若兼觀依報，名大不凈。所謂舍如丘墓，錢如死蛇，羹如屎汁，飯如白蟲，衣如臭皮，山如肉聚，池如膿河，園林如枯骨，江海如汪穢，名大不凈，亦名大背舍。背，謂背是凈潔五欲。舍，謂舍是著心。
三、引大經顯治欲。明得解觀，對治力強，速發無漏。
二、此不下，明二空助正三：初、據義總示。二、引經別示。八色流光者，謂地、水、火、風、青、黃、赤、白八種色也。法界次第云：見地色，如黃白凈潔之地；見水色，如深淵澄清之水；見火色，如無煙清凈之火；見風色，如無塵迥凈之風；見青色，如金精山；見黃色，如薝卜花；見赤色，如春朝霞；見白色，如珂貝雪。三、此就下，結成助正。為治欲故，修於事禪，而以二空正觀了達不凈境是法界故，於骨於光不見假人及以實法。此正助合而修之，方是大乘助開之法。
二、明生法二空觀二：初、分文立義二：初、分文。二、立義三：初、明諦緣本大二：初、明通大四：初、約專小問。今說圓空，那得卻用聲聞四諦、支佛因緣？二、約通大答。佛說諦緣，通被大、小、二乘、菩薩。通四教故，如世大道，群小同游，不定屬小。三、重問。即通意云何四字也。四、涅盤下，廣釋二：初、明四諦通。我昔等者，佛與三乘，昔在凡時不見四種四諦真理，故又流轉分段生死。偈文未畢，今具引之，故注云云。凡夫有苦無諦者，雖遭大苦，不以為患，以不審諦知是苦故。聲聞有苦有苦諦，此當三藏，不了無生，故云有苦，能審知故，名有苦諦。菩薩等者，通等三教，俱達如幻，俱能解苦，當處無苦。而有真諦者，章安疏云：真是真實，故知即是次第、不次第二種真實也。諸佛等者，佛果圓極究竟實也。是知四教智雖淺深，皆依四諦。所以下，更引勝鬘兩種四諦釋成前意。二乘有量者，藏通不知如來藏故，所觀四諦終成有量；別、圓菩薩了藏性故，所觀四諦皆無限量。而兼有量者，深必知淺，故別人次第觀量、無量，圓人一念觀四四諦。二、大經下，明因緣通。四智皆觀十二因緣，智淺深故，得菩提道四種高下。彼經四智意彰四教，故知因緣不局在小。
二、復有下，明唯大二：初、明獨菩薩法二：初、引經。儒童者，儒，仁也。謂仁賢童子也。習應者，謂修習與空相應也。四諦因緣各舉初後，并略中間，故俱云乃至。諦緣既是法忍菩薩相應之法，驗知理深，二乘不及，彼通衍三。今取圓教諦緣相應，成今空慧。二、當知下，結示。
二、明二乘見淺三：初、明聲聞。若望因緣，乃以七支總為一苦，仍以五支總為一集。又復苦集不分過、未，總是現在，以根鈍故，法相總略。二、明支佛。開聲聞總成別相。現在五者，謂識、名色、六入、觸、受。未來二者，謂生、老死，別相苦也。過去二者，謂無明、行。現在三者，謂愛、取、有，別相集也。又開三世，不唯現在，故云略果及略因。由中可比三，是則三世皆有十二，以福資智，故能別觀。三、雖復下，斥淺二：初、正斥二乘。所修三學，不為眾生，不成佛法，是故名為自調自度。大論云：二乘戒名自調，定名自度，慧名自凈。緣覺雖有少分慈悲，不能廣益，故同名自。二、與菩薩下，對彰菩薩。未分權實，但是菩薩俱異二乘。
二、今舉下，明析體有殊二：初、約共三乘明析觀；二、約不共菩薩明體觀。諸文所明，實有滅空為析，幻有即空名體。今明幻有即中為體，乃以實滅及以幻空俱名為析。以其未達諸法實體，體義不成，由謂諸法終歸無常，秖是析義。今明諸法一一常住，既見法實，名為妙體。
初義分二：初、別釋二：初、約二乘明觀二：初、生空觀二：初、舉譬推；二、我人下，就法檢。各推無故，合之亦無，以聚虛空不成色故。即陰下，更於即離檢令叵得。二、雖求下，法空觀二：初、明法存。牒前譬，顯人亡法存。二、更須下，用觀析二：初、正明推法空。正檢法空，先析色陰；次前念下，析四陰，無想、受，略於行、識。二、既不下，雙結二空。智雖空境，智須自亡，是故境智俱云不得。二、通菩薩下，以菩薩例結。前論析觀，乃三藏法，以對今品體觀屬圓，故以通教鈍根菩薩不能體中，亦屬析觀，故云通菩薩亦然。二、是為下，總結。言自行為他異者，以通教菩薩對兩二乘，分別二行也。
二、約不共菩薩明體觀三：初、總示異前。言別菩薩者，非是別教，乃是圓人異偏小故，稱為別也，故云永異。二、如見下，深明觀相四：初、明妙空體法二：初、立喻顯。然鏡像喻文乍濫通，須知圓意，通但六界而為鏡像，別圓十界而為鏡像。別雖十界，九是修成，修成不實，故如鏡像。圓知十界性德本具，以本具故，奪修無功，故如鏡像。不二門云：幻因既滿，鏡像果圓。如此解之，故云懸體。體秖是解鏡內鏡外者，解因緣所成，即鏡內拳指不實；亦解能成因緣，即鏡外拳指不實。
二、眾生下，就法觀二：初、生法雙空二：初、明觀。若假若實，皆本不生，空則俱空。二、如大下，引證。我是假人，色是實法，二性俱空，人法不異，是故名如。二、今世下，因果俱寂二：初、明觀。五果既是因緣所生，可合鏡內拳指不實；二因既是能生因緣，可合鏡外拳指不實。二、下文下，引證。假實當體即空假中，名本性空寂；無始強執，謂假實生，名無明故有。既了因寂，果那不寂？
二、雖不二下，示妙三諦智。即空假中而為空觀，以即空故，不得六界生法；以即假故，不得二乘生法；以即中故，不得菩薩、佛生法。蕩十界惑，是故境智俱名不得；而能審諦十界生法，故二境二智皆名了了通達。境是妙俗，以無相故，故無所染；智是妙空，以無緣故，故無所凈。非染非凈，稱本離念，故雙亡二邊，正入中道，任運雙照。
三、結三諦圓顯。三德三諦即念開明，舉一即三，體非次第，顯無前後，無覺而覺，稱為大覺。
四、與此下，與經體相應。佛示二空，顯法性體，不照三諦，豈稱法性無量甚深？故知今解與性相應，此性名為金剛寶藏。若偏照之，德非具足。
三、是為下，約人結示。故知今體非獨是體空，須體三諦，方得名為別體。
三、諸小下，斥諸師失意三：初、正斥失二：初、斥小乘師。毘曇有門說存鄰虛，成實空門說破鄰虛。若存若破，皆為析滅見愛二惑。弘者失意，各用二空，當念求之。無上涅盤，體具三德，皆與無量甚深法性無二無別，故首軸所詮，窮深極廣。
三、豈可下，結不用。世人邪見，即是癡空外道斷見也。小乘之析，雖是正教，以無般若方便故，墮斷常中。大乘之體，法雖圓備，諸師但作偏空之體，同彼小乘慧解脫觀，安能解此即邊之空耶？
二、善女下，依義釋文二：初、明修因二空觀二：初、約苦集明二空觀二：初、生空二：初、分文。二、釋義三：初、對告勸發二：初、釋善女二：初、約四悉釋四：初、世界。二、又時下，為人；三、又男下，對治；四、又佛下，第一義。二、此是下，結成因緣。二、釋當觀。二、諸法下，指上境二：初、釋諸法。名目雖略者，秖云諸法，則能攝上所說諸境無不遍也。二、釋如是二：初、標列三義。正明總觀者，下二空觀歷諦緣境，別別明修空假中觀。此之三觀，盡稱諦境。今一如是總示三觀，如是三觀如三諦是。有三義者，列於三法，即當三觀所如之義也。二、如事下，指釋三義二：初、指釋，謂指經文中、上、下釋三法相。假想指上，余二指下，上下皆是不思議境，故皆指為所如之法。二、又事下，融即。初乃俗即真中，次乃中即真俗，後乃真即俗中。以妙三德為三諦故，所以此三不一不異，如是之言，是故得名為正明總觀也。以亦一異為諸法，既以不一不異為能觀觀，乃以亦一亦異為所觀境，境觀不二，卷舒無妨。
三、何處下，正作觀二：初、通釋四句三：初、約初二句明空觀二：初、釋初句二：初、就五陰觀。言點出者，已用如是，總示三觀。今以四句明示三觀，故皆言點出。今檢無人，義當理觀。二、又果下，就因果觀。二、人既下，例次句。
二、本性下，約第三句明中觀。不以本性為能觀者，非中觀也。即一切法非理非事，名為本性，非別有也。故法華云：諸法從本來，常自寂滅相。般若贊云：平等真法界，佛不度眾生。以本無無明，豈有眾生？本無空慧，豈有於佛？既無生佛，何度之有？非破非立，雙非亦忘，名本空寂。
三、無明下，約第四句明假觀二：初、由迷俱立二：初、正釋二：初、直約事理釋。諸法雖即，本性空寂。由具性染故，起事染；由破事染故，立空慧。欲忘染凈故，立即中。此之藥病，悉由無明。二、以有下，委就迷悟釋。生法是果，成由惑業，故云以有無明等也。既有下，欲空生法，須論三觀。助事觀者，助道事想觀也。即不凈流溢等，是所助正道，即二空契理之觀。正助二修，為顯一性故，立非事非理之觀也。是事下，以今知三，驗其無明是事不知。三皆事者，以在修故，不二門云：修雖具九也。二、凈名下，引證。以眾生實病，生菩薩權病。示病意者，為明法藥也。二、若知下，由悟俱忘。若知無病，用三藥為？此之泯忘，也。
二、但我下，別釋初句二：初、明所破人執二：初、總示我相。五住之初，三界之主，若破我者，縱起結使，不生四趣，故云深重。小乘、大乘俱實無我，我不復斷，四教賢圣入之無路，故云大障。凡夫下，明起我處，初遍六作，次遍六度。二、若攬下，別示利鈍二：初、鈍。攬他遺體而起者，是俱生惑。與身俱生，名俱生惑。如諸蠕動，實不推理，而舉螯張鬐，怒目自大，底小凡劣何嘗執見？行住坐臥常起我心，常時自起，故名疏鈍。
二、若執下，利二：初、明密利。執法塵起者，是分別惑。以對意根，故曰法塵。因分別生迷理之惑，此名利使。藏之初果，通之見地，別之初住，圓之初信，皆斷此惑。二、明相狀二：初、略論十使二：初、正明使相二：初、明十為枝葉。執一法者，不問邪、正、大、小、偏、圓，隨執一句，即生十使，前五是利，後五是鈍，乃利中鈍也。二、十使下，明我為根本。
二、縱令下，兼示其人二：初、明具邪禪慧。長爪，即拘絺羅，身子舅也。勤學不暇剪爪，時人呼為長爪梵志。根性最利，是外道中高著者，故舉之。鍱腹者，金七十論云：優樓僧佉外道中有一眾首，至金地國，頭戴火盆，鐵鍱其腹，與僧論義。難石等者，大論二十六云：薩遮尼乾子難人，乃至樹木瓦石流汗。至非想者，如郁頭藍弗，已至有頂，故云將出，卻墮飛貍，故云復還。二、如此下，明不能破我。尚非小乘內凡，豈同初果破我？
二、重廣我見。謂即色是我，離色有我，我大色小，色在我中，色大我小，我在色中，受、想、行、識亦復如是。五陰各四，即有二十。
二、若一下，明能破空慧二：初、通明空慧二：初、就境智明生空二：初、別示二：初、於陰境推。還就即陰、離陰、陰中有我、我中有陰四句推之。是義修二十觀者，乃破法執，即思惑也，從二信位進至六信也。
二、若未下，明未悟。推法破見二：初、轉計實法二：初、正明度入。妙觀破見，見惑未除；見雖未除，觀已有力，能於假名柔伏愛惑，若其我執度入實法。二、引經及事。屈步蟲者，要因前腳，得移後足，方於假名伏惑。又於實法起見，如彼蟲也。二、須實下，勸更修觀。宜於五陰作二十觀，顯我本性，使空慧明，隨度入處，以觀逐之，名處處作。
二、明法空二：初、約經文釋成三觀二：初、正釋二：初、立意分文。我見即具一切諸法，豈觀生空，不空實法？鈍根未了，故今重說。
二、如是下，隨文釋義三：初、明即法而空二：初、示境觀。二、若四下，明修觀二：初、就法明空二：初、正明空。逐一推檢不應動等者，地動則成風性，煖則成火性。史記曰：陽伏而不能出，陰迫而不能蒸，於是有地震。注云：蒸，升也。冬則地中煖，故禮云：古者夏則檜巢，冬則營窟。水堅故成地性，波動故成風性。貞，堅也。炭火貞則成地性，火焰動則成風性，風能持物則成地性，觸壁止則成水性。二、引經證。水性不住者，不守於濕。火從緣生者，既賴緣而生，則不能守其熱性。風性無礙者，以無礙故，不能守其動。一一下，四大俱無性故，皆入如實之際。前之二教以空為如實，後之二教以中為如實，今取圓中，實際為正。二、上檢下，對生辨觀。
二、本自下，明即法而中二：初、二句法本自中二：初、明性非生滅。以元、中、末叵得。所召之人既無生相，能召名字四性亦忘，略示人空，其觀如是。二、觀法二：初、橫推。以現名色對過去業，推無四性。羅漢有業者，無始所造諸有業因，其數何限？無惑潤故，不受後身，故曰不生。各有等者，如合兩空，豈成一色？二、既不下，豎推。計法之執，如屈步蟲，舍一取一。生被破故，便計無生，還是性執，雙亦雙非，計皆依生。既悉無理，復計於滅，亦成四執。八句之上皆云不得，即是空觀。無滅無生者，檢滅檢生俱不可得，方乃得名實法無生。
二、無生故下，明觀成二：初、明二執忘。攬陰成人，實無生故，假名則壞。於假無我諸見俱亡，實既無因，安得不壞？二、既不下，舉二喻示。不然火喻不執法，無煙喻實法不生，日中舞燼喻上上，惑以迷極而為上上。今迷將盡，唯余微細，故名下下。故起信論云：覺心初起，心無初相，遠離微細念故，心即常住。惑微細故，難別難除，故上上智方能斷盡下下之惑。無明力大者，惑雖微細，能障妙覺，故華嚴明灌頂菩薩所有功德如一塊土，妙覺功德如四天下土，最後無明所障若斯，力豈不大？非佛智發，此惑不忘。一念相應慧者，究竟覺也。正習俱盡者，該於通、別也。二、或言下，明無斷。有上士者，等覺也。此位須修清凈凈禪，斷微細念，故名之為斷。無上士者，是妙覺位。修證既忘，更何所斷？
二、斯乃下，用悉檀和會。此斷、不斷，各見教文，人師執之，諍號者，大經云吹貝知時是也。苦忍凡性者，即內凡上忍位中，於苦諦下，留一行一緣是凡性也；圣人正性，謂初果也。說大乘法者，唯以圓教為大乘也。改凡圣偏性，通教六地是圣，別教十向、圓教十信是內凡，以中理未顯，悉名偏性。通教七地者，至此得知圓者皆是改號之位者，三人俱破無明，見中道圓性也。
二、擊大下，明擊鼓。誡進者，軍陣之法也。兵權曰：聞鼓則進，聞金則止。鼓則嚴肅軍眾，使前驅也。督，率也。率，導引也。位在修道者，令初果進二果也。通教位在八地者，前釋改號，是七地破無明，今進入八地，是增道損生。別教應言二地，圓教應言二住，方名進入修道。今言十行、初住者，恐誤也。或別有意。真修道者，即通八地，別二地、圓二住，故云咸進。地論以初地為見道，二地至七地名修道，八、九、十地為無學道。彼雖別位，例圓可知。
三、釋然炬。通教下，皆取當教化他位也。此言八地不取受接，但約當教出假，道觀雙流耳。別約十向，其意亦爾，以內修中觀，外亦出假故。圓在初住者，以百界作佛，普門示現故。圓從勝說，乃取分真止觀，名真出假位也。皆是下，結示三位。道謂外化，觀謂內行，此該三教，不同余文，唯就通說。
四、釋雨雨。扶疏，盛茂也。時澤，時雨也。大者，殑伽河也。
二、若得下，例上四經。
二、此一下，以橫豎結。豎擬諸經之位者，即向四經名字雖殊，但是住、行、向、地，圓位耳，故名為豎。橫論一切諸位者，即攝四教凡圣諸位，如向消文是也。云云者，部在方等，故此化他必兼四益，橫攝諸位，旨在其中。
二、此中下，通釋大義。前三云大，後一云勝，勝亦大也，故云皆言大也。通涂下，若取通名，唯在大法，義并歸圓，對於四經，其義彌順。
二、我今下，明神通二：初、明摧怨二：初、明煩惱為怨；二、魔為下，明天魔是主。二、明豎幢。高出眾行者，即法幢三昧也。萬行功德皆為眷屬，莫不歸宗此之三昧，故為眾行之望。兵望麾者，手指曰麾。尚書云：左仗黃鉞，右秉白旄而麾之。兵權曰：將軍乃秉旄麾眾而誓之。又云：聞鼓則進，聞金乃止，隨其指麾，五陣乃理。三德下，出三昧體。其體若非，不縱不橫，豈出眾行？豈摧五住？豈壞天魔？無記神通，體用如是。
二、從度下，明四弘誓化他二：初、牒文示義。雖復等者，既依四諦而運四弘，四諦既常，誓豈休息？因人求佛，意在利生，今遂所求，豈忘與拔？四弘是下，示誓有依。誓即無緣慈悲，境乃無作四諦。無緣無作，行相如何？眾生誓度，生死即涅盤故；煩惱誓斷，煩惱即菩提故；法門誓學，即惑成智故；佛道誓成，即生成滅故。不爾，豈能廣度永度？二、度諸下，隨義釋文四：初、令度苦諦。經永斷三惡，即三惡道也。須約十番論度論斷。二、令斷集諦。須明五住燒十界生。三、令證滅諦。當分而論，四種甘露，跨節而辨，唯一圓常。四、令安道諦四：初、約檀明諦。不獨行檀具於四諦，五度皆然。五不依諦，則不動不出，何度之有？復須知今依無作諦。
二、無量下，略釋經文。
三、論云下，檀攝六度。大論十二解檀度云：若菩薩行檀度，能生六度，是時名檀度滿。云何布施生檀度？有下、中、上。若以飲食、麤物、軟心布施名下；能以衣服、寶物布施名中檀；能以頭目、血肉、國財、妻子布施名上。云何施生尸度？菩薩思惟：眾生不知布施，後世貧窮，故行惡；若行布施，後世有福，無所乏短，則能持戒。云何生忍度？菩薩施時，受者惡罵，若大求索，若不時索，或不應索而索，是時菩薩思惟：我今布施，欲求佛道，亦無有人使我布施，我自為故，云何生瞋？如是思惟已，而行忍辱。云何生進度？菩薩布施時，常行精進，欲行二施，勤求財法，以求足之。云何生禪度？菩薩施時，能除慳貪而行一心，漸除五蓋，是名禪度。又心依布施，入於初禪乃至滅定。云何生智度？菩薩施時，知有果報而不疑惑，能破邪見、無明，又分別凈、不凈施，得報不同，是名生智。故云檀義攝六也。余之五度亦互相攝，非今文意，故且論檀，六之首故，攝生便故。
四、舍身下，以彼岸結。生死為前際，涅盤為後際，身、命及財，此三屬事，以觀此三及能施心、所施之境，三輪當處即空假中，是故能等三德涅盤。此以常因而克常果，不然豈得不壞常住？如是行檀，名波羅蜜。三德甚深，故檀豎高，三德無量，故檀橫廣。此機樂略，是以如來妙說一檀，遵修諸行。仍須了知，既談果後行檀利物，行人豈不即聞而修耶？