堂中四時止靜，三時禮誦，一時入觀。初五更為第一時，止靜香到，誦楞嚴咒、上品上生章、念佛千聲、小淨土文回向。次晨後為第二時，止靜香到，午齋畢，誦四十八願文、念佛千聲，同前回向。次午後為第三時，止靜香到，晚課彌陀經、懺悔、出生畢，念佛千聲，大淨土文回向。次入夜為第四時，止靜香到，念佛一百聲，歸單入觀，吉祥寢息。如是止靜、禮誦、入觀，為一日淨業，不繁不簡，永持無斁。大暑月，其中時禮誦，可移趲午前。
進堂考四事合式，方可送入。
堂內四十八單，本眾客眾各二十四單，內除聖僧下二單虛位。
巡香置小旛一首，旛長二寸，柄長一尺二寸。昏者以旛拄其膝，不得亂打。有坐久者，以旛試眼，非昏者即念佛一聲。凡警昏三遍不醒，放籤，敲淨板覺之。不肯下單者，罰錢二十文，多次不改者出堂。巡香人虛應故事，不用心者，罰錢二十文。
定香照八節加減圖式。凡香先立一寸，次坐一寸，次行坐隨意。晚立坐香二寸畢，唱云：老疾重務學經諸道友香到，欲出者出。自願隨堂者留。次香一炷畢，唱云：輕務香到，欲出者出。自願隨堂者留。
有事出堂，首座處討牌。無牌徑出，罰錢二十文。堂外直院以下一切人皆可查舉。
告假出山，春夏秋過限一日，罰錢十文，三日作缺。冬期告假即作缺。給假，隨路遠近為限。
挑米、挑柴、教經、看病、僧直等事俱免。惟警策、巡照二事隨眾。
齋佛不得在本堂，移就法堂。估唱不得在本堂，移就齋堂。
罰過事涉堂內者，首座、悅眾、書記出，會直院等，共於齋堂中處之。事畢即歸，不可久滯。其事在堂外，與堂內無涉者不必出。
朔望雲集畢，又互拜，煩亂者罰錢十文。係師徒者不論。
晨後止靜，直堂人佛前一拜，兩單各一拜，巡堂問訊圓禮。餘二時但佛前問訊即已。新戒學禮，自於法堂。此重禪思，不宜煩擾。
剃頭聽梆而出，歸堂，止向佛前一拜，兩單不必問訊。沐浴同此。
晚報鐘鳴，堂外人入堂，佛前一拜，即便經行。陸續至者，陸續經行，不必取齊。其東倚西靠，聚頭雜話者，罰錢二十文。
近兩單經行路，不得縱意急走，其繞佛經行路一任排遣。
開靜後，不修正念，聚頭雜話，巡香警覺，不止者，罰錢二十文，屢犯出堂。巡香人不舉，同罰。
有病掛幕，五日不愈入病堂。不肯掛幕，及不肯入病堂者，存不立看病人，亡不入普同塔。重病即入病堂不論。
有疑即宜問明，不可隱忍。
熟情相看，堂中不得敘話。香燈寮略敘，亦不得久，久者罰錢十文，太久罰錢三十文。
佛制冬夏坐禪。春秋頭陀，則宜行乞食法。但聖世乞食，無上座闍黎，尚有魔撓，況茲末法。今稍為圓便，易乞食以作行，不得已，方行乞食可也。
今以四季分為四期，冬夏九旬，秋春稍減，大約七旬之數。期滿，客眾暫散，安期再來討單。本眾一期更班自有定式。期滿，堂中不肯出堂者，堂外強欲進堂者，俱不允。
眾中或有雖居淨業堂，而不修念佛三昧，作別行者，今本堂專一念佛，恐相耽誤，不敢強留。後儻發心念佛，可以再來無妨。
新刻古無量壽經四十八願，中時誦之，每誦一十六願，三日一週。夏期天暑免誦。
堂中各具淨土三經：一、彌陀經疏鈔。二、觀經疏鈔。三、新刻古本大彌陀經。又新刻四十八願、西方願文、數珠，以上共六事，缺一不允進堂。借用亦不允。
月盡日各給錢十文，諸罰中取，作漿粉用。
本堂共二十四單，首座總於大堂。亦無西堂、後堂，惟堂主領眾，悅眾輔之。
本堂惟客眾。
進堂考法同於大堂。或進大堂，或進本堂，若不定，鬮之。
五更隨大堂起，洗面訖，歸本堂止靜。開靜，入大堂課誦。日間止靜，夜間止靜，皆於本堂。
巡香每輪三人：一人大堂東單，一人大堂西單，一人西堂。
粥飯，本堂如大堂式。
誦四十八願，入大堂，列坐川堂誦之。
如上進出剃沐告假種種一切事等，悉皆依大堂規式，不必重贅。
月盡給錢如大堂式。
各具本受戒經、沙彌律儀、四分戒本、戒疏發隱，缺一，罰錢三十文。各具衣缽，缺一，罰錢三十文。
剃頭惟臘盡一行。
求授衣者，衣不具足不授。
求比丘戒、菩薩戒者，即白以國禁，力卻之。有學戒式。
新剃每誦戒前一日，考沙彌律儀。解義差者罰錢五文，背文差者罰錢十文。全不記者，退寄五戒班中。比丘戒、菩薩戒考式倣此。
十戒者，五夏習律，未許出外聽講，不禁在山學經。輪出生，輪大堂。侍者輪行禮，無人看老輪看老。有退戒者，誦戒夜，戒首唱云：十戒全不習學，退寄五戒班中。三月後，納五十善，復。
比丘戒者，輪祈禱，輪教課經，輪誦五戒、十戒、比丘戒，輪責問。有退戒者，誦戒日，如上式，退寄十戒班中。三月後，納七十善，復。
菩薩戒者，輪誦菩薩戒，輪說法，輪教大經，輪布施，輪責問，輪直院，輪領衣。有退戒者，誦戒日，如上式，退寄比丘戒班中。三月後，納九十善，復。
誦戒不與，不先說欲者，罰錢十文。
半月誦戒，有舉犯十種僧約，及餘重過者，讀約人隨聲接舉。被舉者若心無愧，出眾云：有辯。悅眾答云：明日辯。即嘿然退。更喧擾者，罰錢五十文。
來誦戒者，於誦戒日至；路遠，或隔宿至，誦訖旋歸。其來太早去太遲，非真來誦戒者矣。
正月朔日法堂序戒臘，三月朔日序法派，五月朔日序生年，七月、九月、十一月亦如之。每歲二序。
欺官瞞眾，如匿稅隱糧，斗秤大小等，俱以盜論，上罰出院。
庫房及買辦放生經嚫等事，半月押字焚疏以表清白，下院附名。
假傳師命，欺誑大眾及一切人者，罰錢五百文。事大，罰訖出院。
年未六十，而受婦女歸依者，罰錢五百文，出院。
堂中春夏秋列華嚴經六部，擇能誦者記名上牌。每日輪上誦經一卷，經完再起。冬三月止不誦。
學經依經次，不得跳越。跳越者，大經每部罰錢一百文，小部罰錢五十文。其錢請經施客僧。
教經即於經上票記月日人教。
遺教、警策、崇行等，皆應熟記力行，半月抽考數人。
印房刻經造經，俱要帳目一一分明。如無誠信人專管，擇幾人輪管。
對經人，庫房給與小食。較出一字與五善，待他人較出一字，除五善。
講主輪講淨土經：一、彌陀經；二、觀經。次及法華、楞嚴等諸經，週而復始。
習教分二：鈍者讀文，利者討義。討義又二：一者，依教修行；二者，明教作講。作講者不可泛濫，須擇根性大利持身不苟者，免致日後貽玷法門。
不白知私學燄口施食，及燄口白文者，罰錢五百文。
常住經典，華嚴二十四部為則，法華經、梁皇懺四十八部為則，餘供多佛閣待施。其原送永遠供養本山者，不在此限。
老堂年滿七十，在寺慎修無過者，方可送入。八十者量處，九十者不論。
堂內十單，除看老，實則九單。外附不論。
老人所需湯藥飲食等，庫頭、飯頭、典座執吝不與者，罰錢十文。實不該與，對眾辯明。若私意厚薄不公，罰錢一百文。
七十老人無齒者，若生硬物不能隨眾，宜另與軟熟者。
警策半月一行，失行，罰錢二十文。
老人衰頹，早課來否不論，晚課必須隨眾。不至，依例罰。八十者量處，九十者徑免。其輪直日、看香，八十、九十同上。
在眾屢屢鬥爭，及外遊生事者，出堂。
每月盡各給錢十文。
堂中長單安輕病，獨單安重病。紊亂，罰錢五十文。
掛幕式如大堂。
重病進堂者，佛前先備香燭，直院外，書記、後堂、悅眾等送入。讀囑訖，即寫板帳。不照式寫隨意增減者，罰錢十文。不欲寫者不安單。其輕病，不必板帳，但佛前香燭，直院送入。
立誠實一人為堂主，作簿記某月某日某人進堂，後記某月某日身故，或某月某日病愈出堂，俱要明白寫記。其病愈出堂者，以能喫飯為則。失寫，罰錢十文。
輕病七日一警策，重病一日一警策。失行，罰錢二十文。
看病人，先於佛前，跪請發心。三請無人，捱單輪看。不能看，求免者，納錢。
看病須發大慈悲心，莫憎嫌病人，莫違逆病人，當如孝子奉事父母。
眾中有明曉醫理者，考過，立為執事。未明而妄自用藥，罰錢三十文。誤害人者出院，貪利者出院。
病人所需湯藥飯食，庫頭、飯頭、典座執吝不與者，罰錢二十文。不當與而不與者，對眾辯明。若私意厚薄不公，罰錢一百文。
重病入堂，便應囑付後事。放下萬緣，依警策語，一心正念。又看重病須二人、或三人，而常住亦要好調理看病者。
輕病人亦宜安靜念佛。其病不守病，外遊多事者，罰錢十文，出堂隨眾。
殯送亡僧，原曾直院、首眾及有賢行者，多眾送；散眾及無賢行者，隨便送；其在眾多過，人所厭惡者，不送，惟扛抬及讀祝人而已。
普同塔，當中本山，左十方，右居士。本山不才多過者安左、或右。其居士婦，另有普同塔，中菴主，左本菴尼，右諸方尼，及優婆夷。
估唱，僧集齋堂。主估人取物在手，呼物掣籤。不買，再掣餘人。其買過一物者，去籤，不得重買。
各房非正當行務忙冗，而不入大堂晨昏課誦者，罰錢二十文。晚香止靜不至者，罰錢十文。未唱老病香到，先出者，罰錢十文。中課隨便。
公事入堂，赴庫領牌，無牌不得放入。放入，直堂罰錢二十文。入堂閒話攪眾者，罰錢二十文，堂中與雜話者同罰。
各房上座一人，眾中雜話者、昏睡者、爭論者、外人入堂攪擾者，上座即時打魚三下，高聲念佛，眾即齊聲和念。聞魚不采者，罰錢十文。上座容隱不舉，同罰。
各房直日一人，即名看單，亦與一魚，共上座相參行事。
各房輪二人直夜，堂內一人，共三人。當舉事不舉，罰錢二十文。失事倍罰。
各房告假，春夏秋過限一日，罰錢五文，六日作缺。冬月過限一日，罰錢十文，三日作缺。直院不查理，同罰。
上方半為擔力，半為放生。守院人宜體此意：一者，好安頓擔力，使得寧息；二者，護持生物。上防惡鳥，下防惡獸。乃至岸有崩缺，及時報知修整。不得拋入惡水惡汁，亦不得放草太多。以上守院不行其事，退換。
每晚定香一炷，不至者，記名送入山。守院不行，罰錢五十文。來宿者不依行，記名送入山，後不留宿。
無事閒遊者不留宿，假以醫病為名避懶者，記名送入山。
長壽專為放生而設，護持生物同於上方。不得留人宿，留宿，罰錢三十文。
二處守院人，無故出外閒遊，及應赴道場者，罰錢五十文。
梵村靜室，專為出入往來、安頓米糧一切等物。定立二人看守，當心照管。不得私自留人宿歇，及與人寄放行李。違者，罰錢五十文。
天池山專為柴蔬，議立守院二人，知山一人，園頭二人。管顧山場，防恐小人竊取花利。失事者，罰錢五文。不得招攬熟情閒人等宿歇、擺茶，混用常住物者罰賠，違者出院，例如下院。每歲臘盡交代，聽憑更換。
晨昏課誦不得失時，偷懶違者，依例罰錢十文。
囑語請解行具足人作叢林主。如無其人，姑循戒次權直。力綿者，二人共之。全無力者，納銀一兩免之。力堪而求免者，納銀四兩八錢免之。七十以上者徑免。直年不滿者，一月納銀四錢。雖當戒次，而其人素行不端，眾所厭惡者，置不用。不肯依誡言立誓願者，令照例納銀四兩八錢免之。
直院以後，所為悖理，諫勸不從者，眾議退之別換。
作一簿，前書誡文，後書逐年人名。不滿年者不書，病不能，滿者亦書。
眾中凡事俱白直院，不白徑行者，事小罰錢三十文，事大罰錢一百文。誤事，罰已出院。而直院亦不得因而任意獨專。不與耆長眾執事共議，輕則罰；失事，罰已退換。
本山諸寮，乃至十方堂，各宜巡行看視。及下院，亦半月查理。自己有事，可差人代。以上安坐不理，輕則罰；失事，罰已退換。
事難獨成，功在夾輔，以一人之聞見有限故也。今將合山大眾，挨次輪日，各陳其所欲言，名曰僧直。又復關係叢林大事，不可遲誤者，無論僧行、老幼、一切人等，皆得即言無隱，不必要待輪該僧直方說。而直院人不受善言，當行不行，每一事，罰錢二十文；大事倍罰；失事，罰已出院。
每半月查各房上座。如法者，設茶、與善；懶惰不如法者，與罰。不查，罰錢三十文。
每早查直夜人勤惰。不查罰同前，失事倍罰。
直院年初一起，至十二月十五日滿。十六日，新舊相兼。及內外執事，共議叢林正務。至年盡夜，方始新管當事，舊管退休。
堂內外人數，俱額定如左，有缺方補。妄增一人，罰銀五兩。
大堂四十八單，老堂十單。
堂外：直院、庫頭、知客、書記、典座、飯頭、茶頭、碗頭、磨頭、火頭、淨頭、香燈、侍者、柴頭、園頭、擔力、化飯、鋪堂、司山、司屋、印房、山門、生所、重用、輕用、病堂、看老、下院、雜收。
輕用定數外，餘者都入小堂。晨昏課誦，晝日止靜，一依大堂行事，但晚聽教、學經。出堂事訖，還堂入觀。
柴頭，八九月請發心者助事訖，還歸本執。因而添人，罰錢一千文。知客，臥具等忙時，請助同此。
山不得再買，買一畝，罰銀三兩。
屋不得再造，理實應造，眾議定方可。若仍前妄自興造者，一間罰銀五兩。
廚樓封鎖，不得已，白眾議處。輒開，罰錢五百文。
茶品即用山物，炒米、鹽荳、白果、楊梅、油灼之類；間或市買，止可棗栗糕餅之類。故辦貴細物品者，罰錢三十文。其品以三四為常，五品為極。過五，每一品罰錢三十文。本山僧茶，分散各單。開桌羅列者，每桌罰錢五十文，施主特設不論。又單上擺茶雜話者，罰錢三十文。分散各單，不聚談者，不論。
設齋以四果、四菜為常，五果、五菜為極。過五，每一品罰錢三十文。
尋常日用，二日菜，一日腐，有齋不論。凡生菜、乾菜、乾瓜、乾茄、乾羊荳、乾刀荳、乾蘿蔔之類，皆可置辦。乃至設齋，亦只用腐等常品，不必定買貴物，如香菌、蘑菇之類。其故為豐富者，罰錢五十文。採野菌食者，罰買菜三百斤。
輕藐黃米，必買白米者，每白米一石，罰錢三百文，湊買黃米。
過分用油醬等，計價罰錢，一倍二。
可生食物，故費柴湯煎煮者，計價罰錢，一陪五，如煮栗煮棗之類。
不得拗眾粥飯，年七十以上不論，病人不論，餘罰錢十文。
故不食腐渣，喂畜及賣與養豬家者，罰荳，一陪五。僧食之餘，恐成壞爛，施放生所者，不論。
茶房取面湯無度，及二板後用壺取茶歸單喫者，俱罰錢十文。茶頭不舉同罰，身至茶房立飲者不論。七十老人并病人不論，印房不論。
夜間不得煎煮。大寒月止可作姜棗湯而已。烹炮，罰錢三十文。
善人來寺設齋者，齋佛訖，即引至禪堂佛前一禮。次兩單或一禮，或問訊。次引至齋堂韋馱前一禮，兩單問訊。其有許數齋僧若干員者，應為報數總記，完日回向。
燭不宜多點，夏月尤為不宜。油燈麤草單炷，細草方可用雙。又不宜以貴價買木頭作香，熏壞金像，反成過咎。
非期漿洗者，罰錢十文，重務不論。
穿著過分鮮好衣服者，罰錢一百文。裙幅太長者，割取作衣帶，施與十方。
銅盆洗面者，奪施。一切過分精巧器皿，奪施。
浴銘云：一月八浴，叢林罕聞。乃日日浴，雖重務，恐亦過分。今姑從之，而須庫房討籌，無籌不放入浴。強浴，罰錢十文，浴頭阿容不舉同罰。餘非重務，有故欲浴者，買籌，庫房審其可否，不審濫與，每一籌罰錢十文。用籌不用錢，浴頭收錢，罰錢五文。夏至起，至秋分，方日日大眾普浴，停籌。
本山專修淨業，長期坐禪。乃法眷赴講者多，修禪者少，專業之謂何？自今見住本山，自願作講師者，必其教理大明，學問該博，堪能弘法者。且在本山，為新學講明戒律，次及淨土經論，或次及切要經論。諸方有來請者，須審彼會首實為弘法利生則可，否則勿應。
雖係法眷，原在外住，而赴講期來本山說知，須審其教理學問已全備否，如其不然，則應勸止。又年未老成而作講師者，亦應勸止。又年未老成而作施食法師者，亦應勸止。
以上權應末法，當知修禪為正。
暫到，三六九日知客同外書記請問。若係求住，宜審其不可留者，即時善言辭卻，不必候缺。有當留者，記名上簿，請暫回，至誦戒日來，觀缺有無。缺少人多，拈鬮定之。若隨喜，非求住者不論。如上三六九不依期問，仍前頑賴者，罰錢五百文，退換。
晚止靜，二板鳴，巡照人請入堂。
暫到或僧或俗不曾面識者，無論高下，俱要誠心請問尊姓尊號，上剎何處，貴宅何處，曾與本師相會與否，不可怠慢。或有無賴之徒，又當外敬內防，不可一例輕信，以致失事。
外住不守非理募化僧約，反來山中募化者，不允。
相託干求檀越布施者，不允。相託干求宰官書柬、封條、手卷、詩文、告示、扁額等事者，皆不允。
外住不務修行，作世法齋會者，不往設供。作世法興造裝塑等事者，不助。
外住多年跡不進山者，應來誦戒而不來者，不認法眷。
在外有過應責問者，往彼善言規勸不從者，集眾絕之。
來誦戒者，唱名同本山一例。
晚止靜，俱入堂隨眾。直夜人催請。
雖在外住，而確守本山規約，及精勤道業者，當使人看望慰勞，貧乏應助。若年未老成，理未通達，而遽入關房者，來請問，應勸止。
十方堂供聖像、琉璃、香燭、魚磬。安單有定位，勿亂。晚聽大堂開靜，輪數人出，領眾課誦。課誦畢，俱至本單止靜，一一隨禪堂規式。乃至香畢，各於本堂入觀，事訖鎖門。
近午時到，候午齋，隨眾。近晚時到，候晚食，隨眾。纔飯畢到者，補飯。晚到，留一宿，次日早行。天雨，待雨住。有病，待病愈。
輿疾至者，審其來歷分明方納。即寫板帳，另作一簿記之。
若十方人看病，不可久長，計日酬勞遣發。若本山看者，記善如式。其湯藥等，與本山一例給與，執吝不與罰如前。
眾中有不守清規者，管山門人善言勸化。不聽，則白眾查明，跪香鳴鼓遣出。不白眾，徑自亂嚷亂罵者，罰錢一百文。亂打者，罰錢五百文。
與十方彼此交易，或彼此互相送物者，罰錢三百文。
散去時，察眾中有單身老弱可虞者，方便護送。
朝去暮來之輩，平常相待。有遠方初到本山者，齋堂具茶湯果餅待之。乃送歸單，毋得輕忽。
外東淨亦要燈火，及置大蒲鞋數雙。散去後，管山門人打掃乾淨。
牆垣低者，不謹慎者，以時整頓。延捱失事，山門、庫頭罰錢一百文。
挑運米柴竹木等，立一人領眾記過。出則貫珠，歸則散步。領眾不顧眾，罰錢二十文。
發梆則舉眾皆行，不去者納錢，立一人記名。亂發梆者，罰錢五十文。
經懺道場一概辭卻，或遇啟建水陸則可附行。萬不得已，亦可念佛代經懺。
凡遇一切處閒談戲語者，直院、庫頭、僧直、知客皆可擊板三下。三次擊板不止者，不散去者，即舉入堂。不舉同罰。
彼此相罵者，先各罰錢四十文，後辯曲直。相打者，先各罰錢一百文，後辯曲直。罵打忍受不回者，與善如式。
食時，香燈讀食存五觀銘。雜語喧亂者，鋪堂人奪碗箸，不奪者罰錢二十文。管事人不查者同罰。
浴室雜話喧嚷者，罰錢十文。浴頭不舉，罰錢二十文。
自至鍋邊取菜取飯者，罰錢十文。飯頭等不舉，同罰。
非病人，非七十老人，另搬粥飯入房，不隨眾者，罰錢三十文。
典座不嘗味，罰錢十文。
典座等自入庫房取物不問者，罰錢十文。庫頭不舉同罰，無事人入庫房者，罰同上。
庫頭、當家兩不通知者，各罰錢一百文。
庫房不通眾知，獨自一人作帳者，罰錢二百文。
暫到房止安僧行善友，亂安轎人、工人等者，罰錢一百文。
聽用牌挨次差遣，填記分明。徇私不公，一事罰錢四十文。
僧直舉事合宜，而管事人不行，一事罰錢二十文，失事重罰。
賣物人至，公府人至，非執事，群聚觀看，或胡亂發言，或爭競買物，俱罰錢一百文。
冬月圍爐，挨班進退，亂擠者罰錢十文。
常住物不問自取者，係公用，罰錢十文；若私入己者，罰錢一陪十。
廢壞常住物，一陪二；瞋心廢壞者，一陪十。碗頭洗碎，係麤率不仔細者，一陪一，原損欲碎者免陪。
亂砍竹木者，一陪五；破壞風水者，一陪百，擯出。亂掘山地者，罰錢五百文；破壞風水者，罰錢一萬，擯出。
放債取利者，每兩罰錢四百文。雖應人急，不取利息者，亦須白常住可否。不白罰同。
舊有法名求改者，必本師已故，或本師是邪魔外道，或本師遠在三千里外，或本師命其來改，方可。若知客糊塗開入者，罰錢五十文；失事，罰錢五百文；不得已，或為作字。
在家單身來求法名，無人識熟者，亦不允。
放生所半月一警策，失誤，罰錢三十文。
看生人撾打生物致損者，罰錢五百文；致死者，罰已擯出。不加守護，致被惡獸傷害，惡人盜去者，罰錢三百文。放牧損人花利者，計數雙分陪償。
土工及皮作、鐵作等人，久留山中至於四五日者，管事人計工罰錢。乃至十日者，罰工錢三倍。
免務及諸罰銀，不得仍前庫房亂用。其錢悅眾管匙，庫房收匣，庫頭即令書記登簿，直院面證，待作福事支用。亂用，一陪十。
集眾不至，罰錢十文。大集眾不至，罰錢三十文。
直夜人每夜察單，當舉不舉，罰錢十文。凡直夜，老者免，幼者亦免。
帖單，直院、悅眾、內書記同行，不得獨專。獨專罰錢五十文。
園中種菜，其多生蟲豸致傷物命者，皆宜少種。可多種瓜、茄、刀荳、羊荳、豇荳、芝麻等諸物。
黑夜入山，罰錢五十文。
臘盡行年考。
捨俗入山，單求何事。远离尘阓，專為修行。如或不然，來此何益。今與眾約，能相體悉，乃可同居；不肯遵行，毋勞共住。
破根本大戒者出院；誦戒無故不隨眾者出院；不孝父母者出院；欺陵師長者出院；故違朝廷公府禁令者出院；習近女人者出院；受戒經年，不知戒相者出院；親近邪師者出院。
飲食不甘淡薄者出院；著豔麗衣服者出院；泛攬經事者出院；爭嚫錢者出院；田蚕牧养者出院；聚集男女做世法齋會者出院。
無故數遊人間，數還俗舍者出院；習學應赴詞章笙管等雜藝者出院；習學天文地理、符水爐火等外事者出院；習學閉氣坐功、五部六冊等邪道者出院；好興無益工作者出院。
非理募化者出院；侵剋信施者出院；擅用招提之物者出院；廢壞器用不陪償者出院；偏眾食者出院；不白眾，動無主僧物者出院；臨財背眾苟得，臨難背眾苟免者出院。
破口相罵，交拳相打者出院；威力欺壓人者出院；侮慢耆宿者出院。
戲笑無度者出院；褻瀆經像者出院；衣帽故不隨眾者出院。高聲爭論，三諫不止者出院。
無故屢不禮誦者出院；執事，慢不行其事者出院；惡人警策昏沈者出院；試經久不通利者出院；不信淨土法門者出院。
挑唆彼此鬥爭者出院；樹立朋黨者出院；機詐不實者出院；謗訕清規，誣毀清眾者出院；情識私結不正之友者出院。
大膽生事者出院；謬說經論者出院；妄拈古德機緣者出院；無知著述誤人者出院；招納非人者出院；自立徒眾者出院；擅留童幼沙彌者出院；己自不明，好為人師者出院；哄誘他人弟子背其本師者出院；無大故，擅入公門者出院；妄議時政得失是非者出院；輕心謗斥先聖先賢者出院；以常住產業與人者出院；侵占人產業者出院；另為烟爨者出院。
令之不行，禁之不止者出院；有過，罰而不服者出院；住寺，名不入僧次者出院；梗法，不容知事人行事者出院。知事人更變成規者出院；凡事不白師友，恣意妄為者出院；故與有過擯出人交往者出院。
未論學佛，先學修身。今開十端，眾當諦聽。
謂盜常住物，騙施主物，裝佛印經，齋僧起會，造寺鑄鐘，修橋砌路，如是財物，私己用度。乃至瞞人瞞官，瞞天瞞神，暗昧等事，皆名欺心。
謂雖不盜騙如前所言，但好積財帛，慳吝不施。置產收息，放債取利，皆名貪財。
謂當言之事，隱忍不言；當諫之過，坐視不諫；外示癡獃，內藏譏貶。皆名使奸。
謂不安天命，惟運人謀。或謀住居，或謀徒眾，或謀經懺，或謀檀施，或謀作法主，或謀作戒師；乃至交結惡友，出入衙門，情識厚薄，私心好惡，策畫營為悖理等事。皆名用謀。
謂輕人笑人，叱人謗人，妒人之能，揚人之惡，收人走失，占人產業，好興詞訟，不肯讓人。皆名惹禍。
謂廣造房屋，不知慚愧；豐富飲食，不知慚愧；華麗衣服，不知慚愧；多置產業，不知慚愧；精製器用，不知慚愧；輕賤五穀，不知慚愧；恣意佚遊，不知慚愧；畜養奴僕，不知慚愧；賄厚狂朋，不知慚愧。皆名侈費。
謂年少尼僧，結為道友；人間婦女，拜作乾娘；數往族家，探親望眷；乃至母未七十，子與同居。不避譏嫌，皆名近女。
謂趨蹡富室，干謁貴門；或乞詩文，或求扁額，或假權勢，或索錢財，終日奔波，不思靜守。皆名外騖。
謂晨昏禮誦，屢至愆違；行務勤勞，慢不隨眾。皆名避懶。
謂命存呼吸，時不待人；大事未明，寸陰可惜；漠然空過，是名失時。
如是前之九事，切宜戒之；最後一言，努力加勉。
直院須具四心：一者大慈悲心，恩顧大眾。無刻薄故；二者大公直心，猶如明鏡，無偏私故；三者大謹慎心，安分守己，無放肆故；四者大勤勞心，竭誠為眾，無貪懶故。有如虛當重任。不發四心，苟且因循，耽誤大眾，伽藍記過，龍天生瞋，折祿減年，悔之晚矣。慎之哉。
一瓦一椽，一粥一飯，檀信脂膏，行人血汗。爾戒不持，爾事不辦，可懼可憂，可嗟可歎。
一時一日，一月一年，流光易度，幻形匪堅。凡心未盡，聖果未圓，可驚可怖，可悲可憐。
物屬招提，絲毫難犯；守在爾躬，必敬必憚；清若澄潭，正如直幹，無曲無私，何憂何患。一有差池，龍天較勘，凜凜遐風，卖生姜汉。
雪峰飯頭，溈山典座，古德芳風，於今未墮。攝爾狂心，慎爾口過，運水搬柴，毋忘这个。堂內坐禪，堂外禪坐，谁信传衣，不离碓磨。
山巍路遠，致其柴薪，瀹釜然火，效其勞勤；一月八浴，叢林罕聞。沙彌戲笑，沸湯交淋，洗心滌慮，日新又新，何以報德，忽悟水因。
大眾慧命，係爾一人；爾不顧眾，罪歸爾身。
佛制比丘，食存五觀，散心雜話，信施難消。大眾聞磬聲，各正念。
暗室虧心，神目如電；善惡報應，似影隨形；但有早遲，終無漏網；惟兢惟惕，戒之慎之。
半月誓神，表清白也。清白與否，惟己自知，人不及知；人雖不知，神實知之。儻有愚夫誑妄對神，自謂神是泥木，或可欺瞞，欲望僥倖逃於惡報；縱使暫時未報，終必受殃，無能逃者，可不懼哉。
佛言人命無常，促於呼吸。少年亦爾，何況老乎。我今慇勤來相警策。惟願大德，勿以人微而輕其語。當觀此身目暗耳聾，髮白面皺，背傴腰曲，骨痛筋攣，步履龍鍾，精神昏塞，譬諸夕陽西照，光景無多，衰草迎秋，彫零頃刻。故知此身不久，必赴死門。前路茫茫，畢竟何往。大德，誠如己事已辦，非愚所知；其或未然，可不猛省無常，戰兢惕勵，諦思淨土。決志往生，放下萬緣，一心念佛。
佛言人命無常，促於呼吸。平人亦爾，何況病乎。我今慇勤來相警策。惟願大德，勿以人微而輕其語。當觀此身四大不調，百骸欲散，飲食漸減，醫藥無靈，便利床敷，呻吟枕席；譬之魚遊釜內，倏忽焦糜；燈在風前，剎那熄滅。故知此身不久，必赴死門，前路茫茫，畢竟何往。大德，誠如己事已辦，非愚所知；其或未然，可不猛省無常，戰兢惕勵，諦思淨土。決志往生，放下萬緣，一心念佛。
佛言情多想少，流入橫生。故知汝等昔以闇蔽愚癡，不修正念；今則羽毛鱗介，受此劣形。水陸飛空，種種不一；或投鉤矢，或入網羅，命在刀砧，魂飛湯火。幸逢善士，財贖爾身，萬死得生，來此勝地。
今乞諸聖假爾靈聰，汝當一心歸命三寶：歸依佛，歸依法，歸依僧。歸依三寶竟，令汝業障消滅，智慧開明，發菩提心，往生西方極樂世界，蓮花化生。入不退地，現前大眾為彼畜生一心念佛。
人上佛飯，佛济狗饥。僧宜學佛，獨飽非宜。大眾發慈悲心，所食之餘，施放生所。
此文作牌掛放生所，及禪堂柱上，齋堂韋陀前，普告大眾知之。
每月望日晦日晚課畢，法堂鳴鼓集眾。
誦戒僧至位正立唱云：五戒者出班，五戒眾等諦聽，一不殺生。
是諸眾等犯根本戒，首罪起單；如有小過，出眾懺悔。
次唱云：十戒者出班，十戒眾等諦聽，一曰不殺。是諸眾等。
次唱云：習學比丘戒者出班，比丘戒眾等諦聽，稽首禮諸佛。僧集否。諸大德是四波羅夷法七滅諍法。
次唱云：習學菩薩戒者出班，誦戒人至位正立白云。稽首和南敬白大眾。白已就座。至下座。
不明教而率意修行者愚也。何以故？無燭夜遊，昧其所向故。
雖明教而不務修行者，亦愚也。何以故？說食療饑，終不能飽故。
爾今聽講，無忘此言；如謂不然，古訓昭昭，姑證一二：
佛制出家，五夏以前，專精戒律；五夏以後，方乃聽教參禪。則知將入講筵，預必精心學戒。既明教理，速須努力參禪。
經中種種譬喻，至謂如聾奏音樂，悅彼不自聞，於法不修行，多聞亦如是。則知終世空談，不免耳聾之誚，一回實踐，始成心得之功。
永嘉大師云：吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論。分別名相不知休，入海算沙徒自困。則知逐派尋枝，心日勞而功日拙；窮源达本，守弥约而得弥深。
溈山和尚云：中流之士，未能頓超，且於贝叶留心，时光亦不虚弃。则知曲为中根，且使漸通途徑，直求上果，不宜终滞筌蹄。
如上所說，非敢扬禅抑教，但劝繇教入禅。為生死則信是良言，志名利則翻興異議。今日佩比韦弦亦繇尔，弃投水火亦繇尔矣。
作福事，計用銀二分為一善。
拾遺還主，或錢或物，計銀三分為一善。
看輕病，一日為一善；重病，一日為三善；極重病，一日為五善。
被罵不還罵為五善。被打不還打為十善。
非執事，自效勤勞為二善。
非執事，常住差出，四十里為二善，一百里為五善。
巡香用心為二善。
梵網、觀經、行願成誦，每一事為八善。
四十八願成誦為三善。
溈山警策成誦為三善。
朔望祈禱成式為二善。
誦五戒、十戒成式為二善。
誦比丘戒成式為二善。
誦菩薩戒成式為三善。
息爭事為一善。
化人改惡從善為十善。
退一不肖為二善。
進一賢才為四善。
開陳叢林利病，一事為二善。
講演經論一小卷為三善，大卷為六善，極小卷為一善。
問經解義為一善。
問事能處為一善。
施食不受嚫，一壇為四善。
誦經不受嚫，一卷為一善。
上罰納錢五百文。無錢，跪香一百寸；不跪，除一百善；無善出院。此情輕者。
若情重者，必納錢。更重者，仍跪香十分之一。十分之一者，十寸香也。
中罰納錢五十文。無錢，跪香十寸；不跪，除十善。情輕重同前。
下罰納錢五文。無錢，跪香十寸；不跪，除一善。情輕重同前。
退戒人若自願加倍納罰以求早復，情輕者亦可量准；情重不准。
免直夜，錢十文；免挑米，錢五文；免挑柴，隨路遠近；免輕用，錢十文；免看病，錢五文；重病，錢十文；極重，錢三十文；免僧直，錢五十文；免教經，錢五文；免責問，錢五十文。以上納錢俱免一次，下次仿此。
擯出者，鳴鼓三通，掛名僧約邊，次誦戒畢揭去。其在外改過遷善，懺悔求住者，十僧保之方准。住後仍前不改，再擯。
正月、七月，朔日序戒臘。
一、菩薩戒。十年以上東立；十年以下并具戒、十戒、五戒西立。眾共向東一禮，戒長向西答禮。
二、具戒。十年以上東立；十年以下并十戒、五戒眾等，禮答同上。
三、十戒東立，五戒等西立，禮答同上。
二月、九月，朔日序法派。
一、廣字輩東立，大字輩以下西立。眾共向東一禮，廣輩向西答禮。
二、大字輩東立，智字輩以下西立。禮答同上。
三、智字輩東立，成字輩以下西立。禮答同上。
五月、十一月，朔日序生年。
一、七十八十以上東立，六十以下西立。禮答同上。
二、五十六十東立，四十以下西立。禮答同上。
三、三十四十東立，二十以下西立。禮答同上。
合寺僧行內外眾等，分上中下三列。止開上列下列，各不得過三五人；中列不必開。戒首開一紙，首座開一紙，耆年開一紙，當家開一紙。私曲不公重罰，俱臘月晦前一日，開送內外管事另考。
一、父母親送。如無父母，须系极亲。
二、审是净器有八：
非忤逆不孝；
非犯罪脫逃；
非勢逼貧窮；
非心圖放逸；
非曾為惡事；
非身屬大家；
非負債不還；
非家緣未了。
三、讀誦麤知。謂晨昏課經，如心經、彌陀經之類。
四、頗通書字。謂書不必博學，亦曾少分讀習。字不必工好，亦能隨分書寫。以上四事合式方允。
進大堂考四事：一、滿足五夏；二、戒律嚴明；三、曉了淨土；四、麤通諸教。以上四事合式方允。
進西堂考六事。四事如前，更增二事：一、教理精明；二、志願真切。以上六事合式方允。
重先考出家四事無礙，次考晨昏課經俱已熟練，在眾無諸過失方允。
本山惟腊尽一行，外來剃訖即去者不論時，然必考審應否詳細，不可輕允。
女人求剃，必其父母、翁姑、夫主、子孫親送，否则坚却勿允。
明旨既禁戒壇，僧眾自宜遵守。然止禁聚眾開壇說戒，不禁己身依戒修行也。茲議各各自辦二部戒經，各各自於佛前承領熟讀堅持，即是真實戒子。他日壇開，隨眾往受，證明功德。儻其久竟未開，亦何忝真實戒子。
十方有來求戒者，即送前文與看卻之。
當家是大眾所倚。須發大好心，扶持叢林。弊要革，利要興。不可糊塗過日，只圖限滿而已。
大小執事盡皆有人承受。當家管何事？須是總理一切，時時覺察，處處巡行，早晚用心，莫誤大眾修行大事。
出納常住錢米什物，登記明白。失記，五下罰。
寫帳須次第清朗。糊塗，二下罰。
大眾山糧銀，每季進堂後三日，同監寺、知山眾等稱過，一併封記。取時白眾開封，擅取中罰。取畢登帳。擅取別用，一賠十。
茶銀、花利等，同監寺眾等稱明封記收貯。取用登帳明白同前。
各色器物屬何務者，交付本務明白。退務時，同監寺等照前一一點明交代。不點明交代者中罰。失耗不查，一賠二。
諸凡齋銀、經銀、嚫銀等物，一一稱收明白。同監寺酌議，照式買辦，及從公給散。獨擅自用，中罰。事重，出院。
眾中失壞常住器物，記帳催賠。不催，代賠。其賠銀依舊買辦本物，毋混。
粥飯小食，同知眾、飯頭酌量多寡，不可妄費，不可慳吝，務在適中。誤事，中罰。以餿惡招疾之物供眾者，中罰。
擔運人米麵等到，一一查收明白。仍問是何施主？作何齋供？某日整辦，不可苟且。失事，中罰。
諸物不時點簡，熟食等不可久放，以致腐爛。醬醋等物不可失蓋，以致敗壞。失誤，下罰。重物，加罰。
衣服、茶料等物，雨天黴蒸不烘焙者，下罰。敗壞賠償。
不得泛為眾僧寄物。其亡僧物尤宜謹慎，不可誤用。
匠作器用，及一切來取物者，即記水板交還，勾銷明白。不記，下罰。失事，加罰。
籃擔索等用畢即收好，歸原處。損失罰賠。
詣庫索物者，查究明白，該與則與，不與下罰。不該與，而以常住物私做人情者，中罰，仍一賠二。
病人將錢庫房買物，或菜或果或醬醋等，不可不與。多寡從公。
各執事該用器物，如香燈、香燭、圊頭蒲鞋之類以時置辦，違慢下罰，失事加罰。
下院日逐支費定為額例，不得混亂。差記，失誤二下罰，大事重罰。
每季算帳一次，失算中罰。
每年糧稅串票次第黏簿上，失誤中罰。
交庫之日，一一點明付與代者。糊塗不交，中罰。
庫銘貼壁，常自觀覽。
專司人眾，牌面進退，上名銷名。忘誤下罰，失事加罰。
派理執事，隨時添補。授一執事，必具茶送單禮拜，須開說本執事宜。苟簡，五下罰。
察眾中賢否勤惰，情識不公，中罰。
置魚板一十二處，雜話打板。
發化主，須具飯焚香禮拜，白方丈指授。逕遣者，中罰。
常住錢米糧稅花息、齋供等事，皆與庫房通共議處。
法堂、大堂、齋堂各處桌椅凳子，混亂失損，中罰。
安禪結制，預整理鋪、薦蓆、床帳等，夏取風涼，冬糊窗牖及爐火等，各要齊備。苟簡，五下罰。
病房、老房常宜點簡，分付臥具、醫藥、燈火齊備。怠緩，中罰。
客至，茶湯、點心、單次一一調停。若不識面，即請問名號，住某處，不得疏慢。疏慢下罰，失事加罰。
凡人客初至時，禪堂未止靜，即請進堂禮佛。若已止靜，報言請安單，或暫隨喜，待堂內開靜時來。請進堂，即問一行幾眾，不得失記。
如要各處隨喜者，可引一看。
凡遇信施辦齋散嚫等事，同當家公議行之。如庫式中說。
齋供、小食等，客情、本山一例。私情厚薄，中罰。
客眾及外住法眷到，預打疊外單安置。混送入堂，下罰。堂中私自招攬，三下罰。本執知而不舉，中罰。
求單、求戒等事，先接待審問，次日引見監寺，如前求單式中開說。草率中罰。
士大夫諸方書至，收好送入，回書交付來人明白。失誤五下罰。
客房床帳、枕被、蓆薦、桌椅、面盆、手巾、燈臺、茶壺物等，俱簡點照料如法。失誤下罰。
常住錢米、糧稅、花息、齋供等，同當家、庫頭眾執事議處。
施主送來放生牛、鹿、豬、羊等，白當家、庫頭登簿：某施主送來，某物交付看生某人收管。
凡在此求住者，須先令看本寺規約，果能一一行持與否。次會眾執事察其來歷，審其立心，至詳至細，乃再乃三，的係穩當好人，無諸違礙，方可安單入眾。如或輕易容留，以致混雜非人者，一併出院。
常住正事，施主疏文，書寫當盡其心，不可潦草苟且。
山場地段，界限分明，不可侵混他界以致爭訟。每年盡，會眾觀山一次。
開墾竹園，種植茶樹，及楊梅等柴山某處先伐，某處後伐，掛號挨次，不得混亂。不依指示者，舉罰，阿容不理，中罰。
夾笆打牆，開門塞戶，及時整理。誤事中罰。
時或上山照料悄望，以杜小人側竊。
山糧、花息等，同庫司議。
各處園地該下種者，同園頭及時下種，勿得失時。
殿堂、寮舍、廚廠各處屋宇，時時看視。或漏者，宜早修蓋。或該修者，或該造者，白監寺，及時整理。誤事中罰。
下院房屋應修，不理二下罰。失事中罰。
日夜各處巡行，見雜話、戲笑者，即鳴板念佛，十聲為率。不隨板攝心正念者，舉罰。
夜間禪堂前、各寮前鳴板。睡中有人隨板念佛者，舉善。
虛應故事，不舉罰、不舉善者，查罰。
凡廚下鬥爭者，先勸令止。不止，擊木板五下。又不止，連擂一通，堂內外直日人查舉。阿容不舉下罰，大事中罰。
不得造偏眾飲食，與者、受者俱下罰。除病人不論。
諸物未供佛者，不得與眾先食。與者、受者俱中罰。除病不論。
造物不先嘗，致使鹹淡失宜，下罰。
油醬過分用者，下罰。若施主特送，又不可吝惜，剋減者中罰。
齋供等造兩樣，私心厚薄者中罰。
無故用胡椒、香菌者下罰。及採野菌食者，罰同。
三時打板。
暑月粥飯有餘，宜早調理香潔。以致餿惡供眾者，下罰。
飯食備，又添眾到，若缺少，須白直堂、鋪堂人，留前待後。違者下罰。
眾中有自持碗缽上灶取物，不舉下罰。
燒鍋不與火頭招呼照應者，鍋壞共賠。
夏月水池一日一換，水筧三日一掃。冬月水池三日一換，水筧七日一掃。失誤者下罰。
三時開梆。
生菜須淨洗，三易水，其醃菜須收蓋。違者下罰。
洗菜缸，每時用接淨水洗潔，不可混雜。違者下罰。
水筧夏月三日一掃，冬月七日一掃。違者下罰。
五更燒鍋不得便傾水下，須先趕起蟲蟻。亂傾水者下罰。
小食，餿飯供眾者五下罰。
面湯已備，俱付香燈置廊下。其洗面不次第混嚷者，下罰。不舉同罰。
面架、手巾宜洗潔淨，違者下罰。
面盆凡取別處用者，仍即奪盆，罰買盆一箇。不肯賠者，出院。
五更小食，量眾勿多勿少。待眾歸單，送入堂中。
該剃頭日，湯具，擊梆一長通。失誤者下罰。
天明，復取湯重洗面者，不得與他，與者、受者俱下罰。除老病、客情不論。
逢三、六、九掃水筧一次，失誤二下罰。冬月逢五、逢十掃一次。
茶鍋內不可容人煮雜物等。不舉，下罰。
凡入寮取茶湯者，須徑入徑出，攝心念佛。其有遲延語笑者，許茶頭舉罰。阿容不舉同罰。
漿洗日期，春、秋、冬月十二、十三、廿七、廿八，唯夏月初二、初三、十二、十三、廿二、廿三。差誤下罰。
剃頭日期，每月初七、十四、廿二、三十，月小廿九。差誤下罰。
天晴宜早辦柴以備陰雨。失誤，中罰。
忙時白知眾入堂普請，臨期擂梆三通。差者，下罰。
灶下不得積薪太多，每晚收拾打掃乾淨。違者下罰。
煙冲每月掃理一次。失者，罰錢十文。
各處碗碟，時時尋簇行巡收拾，失誤下罰。其取碗碟者，隨時送還，淹留下罰。缺少不查，本執賠償。
眾中有打碎碗碟等器者，一賠二。若瞋惱故碎者，一賠十。故不肯賠，出院。
本執洗次因而破碎者，下罰。麤糙洗破，二下罰。除係病損免。
水桶夏月洗過即傾倒。久積者，下罰。
供佛碗碟混用者，中罰。
凡磨事，本執為主。須用，收拾潔淨。違者下罰。
不當心以致腐敗者，罰賠。
各處園地以時灌溉，該下種即下，該收種即收。失誤中罰，仍買賠。
除大寒月，不可燒地，冬至起，立春止。違時中罰。
東淨等處，每日五更開靜時點燈，天明時息。至晚開靜時點，入觀時息。失時下罰。當掃地面潔淨，廁板前放火盆燒木屑。
木屐不時查理。損壞，白知事人備辦。
手巾冬月三日一洗，夏月一日一洗。違者下罰。
每月初七、十四、廿二、三十日，月小廿九日，四次普浴。初三、初十、十八、廿六此四日小浴，餘日辛苦行人有牌準浴，乍到客情不論。差誤不嚴下罰，混浴阿容，俱下罰。
諸物擔人俱要交付庫內明白，含糊下罰。
宿處就用所挑米做飯、還船錢。因而泛濫混用者，查出，一賠十。知而不舉者罰同。
出入當徑去徑回，不得管人家務事。違者下罰。
到人家，不得屏處與女人說話，寄物往來等。小事中罰，大事出院。
行飯及羹須要致敬，不得碗缽作聲。違者下罰。
食時有雜話，聞靜魚不止者，本執奪碗收箸。容隱，罰錢二十文。
各處香燈宜各整齊，供桌時時拂拭。違者下罰。
琉璃繩一年一換。至期，白知事人辦。不白下罰。致使失壞，罰賠。
燈罩用心整治泯縫，蓋時緊掩，恐傷物命。違者下罰。
每夜燈火，看視仔細，違者下罰。
每日換水掃地，東廁木屐缺壞，白知事人買辦。違者下罰。
堂中淨手水日換一次，暑月二次。冬月熱水，手巾宜洗潔淨烘曬。違者下罰。
佛前燈燭，有混用亂點，一賠十。不舉罰同。
鐘鼓不得遲早，失時下罰。擊鐘不得太重，致損法器，違者罰。
鼓不得近塗壁，每季一換。
剃頭日，聽梆聲入堂。看牌，請首剃者觸禮一拜。以後擊梆二聲，則次剃者出。亂出不舉者，下罰。
每朝當早起，先自洗漱竟，當戶開三彈指，或小欬聲。
進戶先剔燈，或剔明琉璃，不得將燈炷遺地上。天明時息。
詣師床座，當問訊夜睡安適否。
備師火缸、滾水面湯，及拭面手巾必須烘燥。
摺疊衣被，拂拭床蓆。
粥飯時，預緩白師，後奉師食。食時出生。
收拾什物衣服，記得安處。
換佛前淨水，裝香拭桌，打掃房地。
客至奉茶，侍立一處，待茶後畢接鍾。
調和浴水，持師浴巾。
洗浣衣服，漿摺如法。
晚然點琉璃，隨處燒香。
晚課隨堂畢，定香。已上違者各下罰。
自或坐禪，或學經。香到入觀。
書信往來，傳言當記收明白。糊塗下罰，大事量罰。
看病者，凡病略重，即普請發心。如無發心，依戒輪看，三日一換。
須發大願，起慈悲心，莫厭疲勞。病人言語傷觸，莫起瞋心。莫貪病人衣缽，但生作福心想，是名看病。若無心顧管失調者，下罰。
每早然燈進房，天明息。
面湯、小食、火缸、滾水俱要齊備。
三時粥飯菜蔬，宜軟適口。
打掃房地拭桌。
佛前燒香換水。
藥食隨宜。
洗浣衣服，漿摺如法。
不得偷安坐視。
三時課誦隨堂。
晚點燈燭須要仔細，睡時息。
應答不得發瞋，應當忍辱，敬之至也。
輪警老、病，每次一行二人。不行者，各罰銀二分。
警策老堂，每月十五、三十，月小廿九。誦警老文畢，念佛三百聲，觀音、勢至、清淨海眾各三聲。回向念佛功德殊勝行。
警策病堂，每月初八、十五、廿三、三十，月小廿九。重病須日日警策，不論日期。誦警病文畢，如前念佛，回向云：上來念佛功德，伏願抱病某人，諸緣未盡，早遂痊安；大限難逃，徑生安養。十方三世一切佛。
十方雲水到，引進廚房，問訊畢，待茶。茶畢，送單，安頓行李，請上單隨坐，勿使放逸。放逸者善言規之，鬥爭者和言解之，甚者白眾，依叢林清規斷之。輒自發麤者中罰。要各處隨喜，令看勿拒。
見任官員至，預報知客，若士夫鄉宦亦同。違者下罰，大事量罰。
人客出門，有人送者勿拒，無送者待送。違者下罰，大事量罰。
遠方信心師德要各處隨喜者，引看勿拒。
齋供、小食等，十方、本山一例。私心厚薄者，中罰。
常住差撥，毋得推故躲避。如其偏差不公，自應直舉。
不得因差方便自營利。
各項經板常要看視，不致壞爛紊亂。
有私刻印記者，不舉，中罰。
小集眾，擂鼓一通。不到者，二下罰。
大集眾，擂鼓三通。不到者，中罰。
知事人動氣爭鬥者，先各罰銀五分。散眾，先各罰銀四分，次鞫曲直加罰。
閒話喧雜者，知事人不擊板，下罰。
爭鬥不擊板，中罰。
臨齋雜話，鋪堂人奪碗收箸。
禪堂打過堂板畢，齋堂方鋪堂。先後失次者，中罰。
一切賓客及雲水道友至時，非執事人亂言冒突者，中罰。
挑擔者，不可走到便脫衣服。乘風捉蝨、做重務者同。
風雨陰天不可開懷。夜睡不可露背腹受寒。
挑擔風雨雪中回來，不可將熱湯洗赤腳，即宜溫水洗腳。少頃沐浴，必須洗透方好。若衣溼時，烘燥方著。
挑擔回，不可便喫麵飯冷物。宜先飲滾水茶湯，少頃喫食。重務亦同。
喫飯麵，食飽時不可便睡。
略覺四大不安，便要禁食。
略覺惡心頭疼寒熱，便可括沙，或腿腕放沙，喫五果湯，禁食。違者，中罰。失事加罰。
麥芽、紫蘇、陳皮、甘草、神麴、生薑、山查，水二鐘，煎至八分，熱服。汗出為度。
又　略覺惡心，用鹽一撮，半熱湯五六七碗，和成淡鹽水，大口連喫吐出為度。若不吐，再喫數碗，盡吐出不妨。
僧食二時，晚餐非理，權名藥石，正念宜修。雜話散心，奪碗收箸。大眾，聞磬聲，各正念。
依巡照牌以次輪流，堂內不在輪數。
老疾、廢疾、帶髮童幼俱免。自發心願輪者聽。餘求免者，納銀五分。
早課畢交簿。先佛前問訊，次伽藍前證明。
叢林大事，及眾中賢否是非，儻不平心不合理等，俱要一概至公無私，直言無隱。若欺善怕惡，畏首畏尾，明知而隱忍不言，私心而偏曲不公，上罰出院。
三箇月輪得一次。若猶然虛應故事，豈有人心者哉？
若一事不言者，罰銀五分。
月日頂頭寫，所舉事低一字寫。不依式，罰銀一分。每日早，舉事畢錄上簿，先送堂內點取，後送外管事再議，取當行者登事宜簿。不依式者，罰錢十文。
娑婆世界，一四天下，南贍部洲。
大明國浙江杭州府錢塘縣雲棲寺職事僧。
知庫押、直院押、知客押、司山押、經書押、買辦押，乃至凡財帛經手一切人等，為表白心行，以肅戒律。以式後人事，特發誠心，真實不欺。上告於一十八位護伽藍神，本寺華光之神，周宣靈王之神，關聖之神，合寺威靈日遊、夜遊、掠剩使、速報司諸位神眾，以今萬歷　年　月　日，充當本寺庫司諸職事等，至本月　日，凡一切錢財、布帛、米麵、蔬果種種諸物，若有侵欺苟且等情，自招見生之內，折祿減壽，惡疾纏身，或遭惡難，示報大眾。臨命終時，墮落地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中，惟神鑒臨，以警來者。
傳本寺講經，立誓不受會首請禮謝禮，及聽眾財物。
傳本寺二部戒法，終身不得受戒子財物。
傳本寺瑜伽施食，不得接受施主嚫禮。
流通佛法，非細事也。自夫裁梵夾為方冊，以便流通，於是雙徑、楞嚴、漏澤、姑蘇、新安諸勝地名剎協心共舉者，各有條例行焉，而未及致詳於收支、請發軌則。夫收支、請發，正流通要務，苟不嚴為之防，久而弊生，為害滋大，是法未流通，而流通法者先已沈淪矣，安得漫然無處乎？且流通有二：一曰真實流通，二曰市販流通。市販流通者，聚經為貨，鬻貨為息，積息為富，如今之書肆然，是商賈之道也。真實流通者，其設心以為非傳法無繇度生，非傳法度生無繇報佛恩德，唯冀佛法展轉弘揚於無量界、無量世，而外無他圖，是之謂真實流通也。真實乃稱功德，市販祇益過愆，兩者似同而異，可弗慎歟？乃定約六章，而獨於收支、請發諄諄焉。司是任者，幸勿以予言為非。尚永持無渝以垂未來，庶幾乎不負檀越造法，不負王臣護法，不負先佛世尊、今古諸賢聖師說法、演法。
先查雙徑、楞嚴、漏澤、姑蘇、新安等處未刻者，方可寫錄，庶免重刻。
諸本較勘或有差殊，以理定奪，理長則就。如不能定，姑從一本，毋以臆見輒自更改。
字畫俱要壯實方整，慎始如終。毋前善後略。
字體必依洪武正韻，及士人自幼所習四書五經，毋得險僻破體，使人難識。流通法寶，要在智愚皆能通曉故。
寫時須注目專心，勿令他想，庶免差失，即與五種法師功德齊等。
或謂經文必須句讀。但恐各以臆見句讀，或反有誤，不若仍舊為是。
或謂偈頌宜與長行一片寫錄，不宜另作段句。但恐相沿已久，皆便之，亦只仍舊為是。
寫過即照原本兩人用心細細對讀較勘，無差無失，方可付刻，慎勿草草。其對較人，須用通達文理者，又須一人精於教法者為主。
刻成更須對較一遍如前。
刻手既擇本藝精鍊，又須信心恭敬，肯心齋素，伏心安靜者方可。如其不然，雖有薦書，不敢承允。
安板處須明暗適中，近風日則易裂，太陰閉則易爛故。
唯用太史簾一色。刷墨不得大濃，不得大淡，務在清明潔淨。
印過板即宜上架，歸其原位，不可苟且亂安。
黃面線釘如常式。線勿太細。
用麵糊毋得多入水。
本山素無化主。有善信自來樂助者，其經貲慎收慎支，必誠必信。除刻經外，不得妄用分毫作種種雜費，或借辦衣缽，或私厚親族，或餽獻賓客等。乃至雖亦刻經，而所刻係藏外雜集，非藏原有，及用刻僧人自己著述，皆所不應。蓋信施專為刻藏，悖亂因果，罪報非細，戒之戒之。
參酌諸方經直，計紙若干，殼面線糊工食等費若干，以為其價，刊成定式，不得以私意增減。
簿記某日某人請某經，收價銀若干，每季一小算，每歲一大算。除貲本若干外，生利息若干，記簿明白。積貯封識，其貲本仍舊印裝。其利息或刻或修諸敝壞，不得妄用分毫作種種雜費。
如上所云，因果赫然，報應無爽，可不懼哉！可不慎哉！
諸方藏經，所以久而散失，以至壞滅者，其故有二：一者借出，謂借者或不能切切送還，管者又不能勤勤取討，年月漸深，不知誰借，其故一也；二者失管，謂應曬時不曬，取出時不記帳，收入時不勾銷，看閱時不細行展卷安頓，其故二也。今將合行事宜開具於後計開。
經不借出，以山門為限。雖朝借暮還，亦決不借。借出罰銀三兩。
六月曬經，但取晴明，不必拘定初六。每曬一百函，不得多，少近山廚。九月再曬一次。
取看即記簿，某月某日取某函，某人取。後空一行，待收入時填寫。失寫，罰銀一錢。
開廚取經，及入經訖，即鎖。失鎖，罰銀一錢。
每年另題標某年某月某日藏主某人承管。
誦經人先日沐浴，次早誦經，要眼到、口到、心到。不得經中夾以閒雜言，不得經住便說閒話。
念佛人不得回頭轉腦看人看物。一心稱念，字字分明。
主法人不得散心妄想，宜一一依文精誠作觀。
表白人不得急遽簡略，宜一一依文次第宣誦。其鼓鈸亦宜莊雅，不宜繁碎。
施食要一一依文精誠，結印、誦咒、作觀三處相應。不得含糊彈舌，急促了事。白文者亦然。又不得法事未周，先收器皿。
內外作行人俱要誠敬莊潔，小心謹慎。
庫房要用心打點整理合用諸物，不得苟簡。
水陸堂中行人尤宜加倍至誠。
以上須信心聽受，用心行持。若不至誠，自取災禍，悔之晚矣。
為停減水陸以免過咎事。有言水陸道場不宜頻作，予思之，實有五過。頻作則勞，勞則倦，種種當辦之事或不周備，其過一也。偶一為之，生難遭想，兢兢業業，頻作則視為尋常，或虧於誠敬，其過二也。春夏秋時，送聖化紙，供具繁廣，燒害蟲蟻，其過三也。燄口太多，或有過差，因而反致招鬼惹祟，其過四也。不惟僧眾怠慢，亦或齋主不恭，其過五也。更有覺察不到處，難以悉知。茲者本山當家忽爾病亡，彼齋主家亦遭喪事，本以求福，乃更得禍。古書所載，水陸不誠，隨感惡報，歷歷有徵，可不懼哉？今議止於冬三月中一舉二舉，餘月斷乎不可，餘日斷乎不可。嚴恪守之，慎勿徇情順從以致彼此兩傷。至囑至囑。
嚴淨時不至者，罰錢二十文。
誦經懺過一葉方至者，罰錢四十文。經要少刻加倍補誦。
雜談戲論當經懺中者，罰錢一百二十文。在經懺歇時者，罰錢六十文。
鬥爭者，罰錢六十文。大爭失威儀者，罰錢一百二十文。
不出聲者，罰重念過。
此篇疑他人竄改，今分註於後。
法字號　晨昏課經全、佛祖三經、法華經、華嚴經、起信論。
報字號　晨昏課經、沙彌要略、遺教經、四分戒本、梵網戒經、十六觀經、大彌陀經、金剛經、圓覺經、普門品、行願品。
化字號　晨昏課經、彌陀經、梵網經、　觀經上品上生章、四分戒本。
已上三號，俱依經次。學完一經，再進一經。跳越學者，罰銀一錢。課經不完，不得剃頭。要略不知，不得進具戒。具戒不知，不得受菩薩戒。年滿六十量處。晨昏課經未熟剃頭者，缺一事，罰銀一錢。
某甲字某，年幾十幾歲，係某省某府某縣某籍某氏第幾子，以何為業，於某年月日在某處出家，禮某人名下為徒，在彼同住幾年。今於某年月日特來求住，或進堂，或作務。
求戒弟子某甲，年幾十幾歲，係某省某府某縣某都人，或籍，姓某氏。於某年月日在於某處某寺出家，禮師某人名下。今於某年月日，幸遇大慈悲父接引苦海眾生，某發大乘心，懺去無始罪愆，求授某戒。故啟。
計開。
大衣全，菩薩戒經全，瓦缽全。
某年某月某日。求戒弟子某甲具啟。
佛制三衣不可缺一。今衣未全，補足再授。復衣必苧，綿布非宜，後宜改作。
佛制圓頂方袍，則知戒衣乃剃髮者之服，在家居士及居士婦俱不必受衣。必欲受衣，但宜頂戴供養，勿得披搭，披搭反有罪過。不得不明以告。
求受戒時，一月前，常住具威儀俵禮香燭，同合山大眾執香詣方丈求請授戒。
求受大戒者，備菩薩戒經、四分戒本、沙彌要略，各出香燭、小食、拜蓆銀三分，付常住辦用。
求受具戒者，備四分戒本、沙彌要略，出香燭等銀三分。
求受戒者，必須衣服等項件件皆新方可。如實無辦，浣洗亦可。小衣、草蒲鞋等必須要新。三衣、經書不得苟簡。
求受戒者，預於知客處報名。知客引進堂中，書記處登簿。不得疏慢失記，臨時有誤。
求剃頭者，五戒不知，課經不熟，不得剃頭進沙彌戒。沙彌戒不知，不得進具戒。具戒不知，不得進大戒。
凡得一切失物，即報當家，送庫房收貯，翻轉拾遺二字向外，以便失物人知之。如拾物不送庫房者，重罰出院。
失物者，貼票上書某人於某日失某物。如見拾遺二字，即赴庫房審對認明，然後付還。冒認者，重罰出院。
犯坐高廣大床、歌舞觀聽、過午不精進、金銀不行施，各納病房銀一分。無銀，禮佛五十拜。
犯僧殘，納重務銀一錢二分。無銀，禮佛六百拜。
犯薩耆波逸提，納病房銀四分。無銀，禮佛二百拜。
犯二不定法、九十波逸提、四悔過法，各納病房銀二分。無銀，禮佛一百拜。
犯一百應當學法、七滅諍法，各折病房銀半分。無銀，禮佛二十五拜。
犯十重中第六說四眾過戒、第七自贊毀他戒、第八慳惜加毀戒、第九瞋心不受悔戒，情輕者準僧殘例。
犯四十八輕垢，或五日，四、三、二、一、半日，量處。
犯根本戒，造大惡業，擯出。復來求住者，查審真實悔改，內外二十眾保舉，准容入眾，作重務半年。原重務者，加至三年。不得依班次行立，不得著褊衫、戒衣，不得稱表字。每夜跪讀戒文。不作重務，納銀一兩八錢，每夜跪讀所受戒文，夜禮佛一百拜。三月懺滿入眾。雖原受大戒者，重受五戒，有百善方許進戒。又百善進十戒，又百善進具戒，又百善進菩薩戒。
過應出院，情可容者，許以善準，一上罰乃至十上罰，每一上罰除一百善。准入眾依班行立禮佛。
家爾既歸依三寶，受某戒，應當謹守清規，廣修善法。云何不念佛祖度脫，經典開曉，師友勸誨，父母生成，而乃昧心恣意，作此非法？爾今非佛弟子，真世罪人，速宜生大慚愧，發大勇猛，實心悔過自新。不然，內有僧律擯罰爾，外有王法拷治爾，死後有地獄斬斫燒煮爾，乃至墮落餓鬼，復為畜生，可不懼哉。
某年某月某日，第幾次遣菩薩戒某某行。
抱病某，字某，年幾十幾歲，係某府某縣人，姓某氏。於某年某月某日本寺，在眾辦道。於某年某月某日偶值病緣，恐風火不停，於某月某日入涅槃堂，所有隨身衣缽，請公界抄錄板帳以便後事。伏幸眾悉。
計開：某物若干、某物若干、某物若干。
入龕誦彌陀經一卷，往生咒三遍。回向云：上來念誦功德，奉為新圓寂某上座入龕之次，莊嚴報地十方三世。
龕前念誦：每日挨單四人，誦心經一卷，往生咒三遍，念佛百聲，觀音、勢至、清淨海眾各三聲，舉西方讚回向。
亡靈所造諸惡業，皆繇無始貪瞋癡，從身語意之所生，一切罪根皆懺悔。
惟願亡靈神不亂，正念直往生安養，面奉彌陀值聖眾，修行十地證常樂。
願以此功德。
起龕誦彌陀經一卷，往生咒三遍，變食真言、甘露真言、普供養真言各三遍。維那舉云：欲舉靈龕，赴茶毗之盛禮。仰憑大眾，誦諸聖之洪名，用表攀違，上資覺路。大眾執香念佛，送至化壇。
茶毗維那舉云：是日即有新圓寂某上座，既隨緣而順寂，乃依法以茶毗。焚百年弘道之身，入一路涅槃之境。仰憑大眾，資助覺靈。念佛百聲，觀音、勢至、清淨海眾各三聲，舉西方讚回向：上來稱揚聖號，資助往生。惟願慧鏡分輝，真風散彩，菩提園裏，開敷覺意之花，法性海中蕩滌心塵之垢。茶傾三奠，香爇一爐，奉送雲程。和南聖眾。
茶毗淨人舉云：是日即有新故某淨人，既隨緣而有盡，乃依法以闍維。焚百年苦行之身，入一路莊嚴之境。仰憑尊眾，資助一靈。如前念佛畢：上來稱揚聖號，資助往生。惟願草盡街頭，花生碓觜，選僧堂裏，無見頂相常圓；古佛園中，有漏塵軀永脫。茶傾三奠，香爇一爐，奉送雲程。和南聖眾。
估倡。舉香讚畢，維那唱云：浮雲散而影不留，殘燭盡而光自滅。今茲估倡，用表無常。仰憑大眾念清淨法身毗盧遮那佛。白大眾，倡衣之法，用表常規，新舊短長，各宜照顧。錢須足百，毋以新錫相兼，磬聲斷後，不許返悔。倡畢，念佛回向云：上來念誦倡衣功德，奉為圓寂某上座莊嚴報地十方三世。
釋氏要覽載寄歸傳云：壘磚石為之。上無輪蓋，凡聖有等。初果一級，二果二級，三果三級，四果四級，辟支佛十一級，佛十三級。凡夫比丘有德行者亦得立塔，即無級。觀此，則塔不宜高大。
茲會讀誦大乘戒經，兼之放生念佛，是諸上善人同會一處。故名。
比丘半月誦戒，今居士雖不出家，而梵網乃王臣、庶民、僧尼同稟之戒，茲議每月一會，定以月晦前一日聚於上方。願者書名簿上。
人齊，即於佛前誦戒經一卷。念佛或五百聲或一千聲。一僧掌魚領眾。
誦經畢，餅果三色作茶供，念佛畢，飯菜三色作齋供，每位各出銀五分，付守院僧治辦。
群居終日，言不及義，宣聖所呵。今者群居，或經論疑滯處，或修持切要處，各各平實商量片時。
梵網第二十輕戒有放生之文，茲議各各隨便具放生銀，不拘多寡，不拘有無。或自買生來亦得。
依次掌簿作主。其會既定，晦前一日不必發帖。其資亦只隨眾止是五分。但具香燭茶湯，寫錄交代，來先去後而已，無事勞費。人可作主，庶幾永久。
宜放魚、蝦、蚌、蛤、螃、蟹、蟛等。
池中不可放黑魚、鯰魚、汪剌、黃鱔、團魚等，要害好魚故。
池內不放螺螄，以內有青魚要食螺螄故。
不得以洗刮油膩及糟糠等物入池中，魚食之多泛死故。
不得多買草料，宜少少與之。
防獺及惡鳥，要爪魚故。
墳墓事，計眾道友所施，共三十七兩有奇，據我自作，十金盡足矣，今已浪費二十九兩，止存八兩。但具得石料而已，以後此八兩完事則可，此外不得更受在家道友分文，不得更受出家道友分文，不得募化生熟人等分文，我自衣缽亦不更出分文。何以故？我衣缽應作福，不應效世俗富貴人莊嚴自己墳募，取笑識者，吾決不為。預白。
史魚暴棺，古今謂之屍諫，今我先無益於眾，理應暴龕，葬亦幸矣，而復為厚葬，可乎？更費八金，數窮理極，八金之外，不可增益分文。即欲開萬馬明堂，七層寶塔，亦憑眾等。但八金之費，則斷斷乎一定而不易也。
異姓，及同姓而非親者，自依出家四事定式無論矣。至於宏本宗子姪等，一概勿留。有真心學道，可別求良師，另入善會。故留者，罰銀十兩，出院。或難曰：羅云，佛子也；阿難，佛從弟也；難陀，佛親弟也。佛固與其進矣。此何執焉？予曰：不聞魯男子卻鄰婦乎？其言曰：柳下惠則可，在我則不可。或又難：坐懷處嫌疑之間，卻之誠，是也。出家乃盛美之事，卻之似為不可。予曰：坐懷而亂，罪止一身，出家而非，禍延大眾。其人而羅云也，阿難也，難陀也，則可。苟為不然，卻之為是。古人有言：易子而教。請借以為式。
袾宏以老病日增，向有預立遺囑一紙，已而失之。其囑尚未盡欲言，置不論，茲別囑如左：吾以三十有二出家，一缽一衲，多載風塵。後住此山，自分孤孑終身，草木同腐，不意重興廢剎。皆諸檀信道友湊椽累瓦，補敝築殘，逐間接起，以成叢林。雖乏壯觀，儘可棲息，然本意專為與眾真實進修而已。今老矣，四大尪羸，兩足痿痺，殘陽逝水，光景須臾，當隨所便安處，以終餘年。雖死期未定，死所未定，死後依吾言不依吾言未定，叢林之或存或廢未定，然理所當然，今言之固無害。
爰念出家以來，虛消信施，生已多慚。豈以亡軀，更為妄費？身謝入龕，內著浣過舊服，外搭常用七衣，上圓頂，下趺足，數珠掛手，坐具疊前。入已，即用灰漆封固。雖親族至，不得更開，不得張羅孝堂，不得廣陳供養，不得披麻帶白，不得四出報訃，不得糾合施主眷屬多作俗格道場。但照常估倡，隨例念誦。衣缽之類，盡以作福。留龕一七、二七或至七七。無人火化，扶龕入塔，塔高五尺，不得過量，違背佛制。不得侈靡石工，及舉殯無益之事。如銘旌、冥器、綵亭、音樂、指路、掛真、題主等，俱不應為。止依常規，眾僧念佛導引即得。吾平素守愚抱拙，未曾有大徹大悟，未曾作大緣大福，未曾具三明六通，但老實念佛，求生淨土。眾等不得裝虛捏怪，設為神奇，以誑一時，欺後世，重吾不德。
復次此雲棲與城內上方、長壽二放生所，其始末根因各有碑記，不俟多贅。第此中山地屋宇，經書什物，并吾室中所有若巨若細，咸出十方信施，眾僧勤力，屬之常住，與吾私家若他家毫忽無涉。從來並無綾羅齊整衣被，亦無安居精致房舍，亦無華美床榻桌椅，亦無值錢古董玩好，亦無積畜金帛產業，亦無人借貸我一分一文，我亦不欠少人分文債負。凡此招提之物，龍天鑒臨，一土一石，一草一木，一針一紙，不得私與，不得私取。與者、受者厥罪惟均，折壽招殃，死墮地獄。因果赫然，不可不慎。吾見本境出家為僧者，僧故，而親族索取亡者資物，習為常套。索而不遂，甚至興詞。亦有本僧自以恩愛牽纏，私其親族，不顧徒眾者，吾深恥之。吾祖父相傳廉潔忠信，諒不有此，而事未可知，不得不預為之說。又外住法眷，有歷年不至本山，事體多所未諳。日後忽起異言，眾勿憑信可也。
至於相繼住院者，必推行解可重之人。如無其人，則推戒次姑守，以俟後賢。力綿者二人共之，素履有疚者置之。已任事，而所為多過者，會眾公議易之。十種僧約，始終確執，六和聖訓，彼此互修。安眾宜少不宜多，作事宜小不宜大。甘貧樂澹，毋恣貪求，忍辱行慈，毋好爭訟，痛念生死，決志往生，力究本參，期臻妙悟。不依吾言，非吾徒也。
萬歷三十六年重九日。老僧袾宏力疾識。時年七十四歲。