云何布施？自持财物施与。为三种故：自为身故、为他人故、为彼我故。供养塔寺、佛、辟支佛、阿罗汉，自为身故；施与众生，为他人故；布施与人，为彼我故。思、田、物好，得好报。云何思好？信净与供养。云何田好？有三种田：有大德、有贫苦、有大德贫苦。云何大德？佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹。云何贫苦？畜生、老病聋盲喑哑，如是种种贫苦。云何大德贫苦？有佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，老病聋盲喑哑贫苦。大德田者，恭敬心得大报。贫苦田者，怜愍心得大报。大德贫苦田者，恭敬怜愍心得大报。是为福田好。云何物好？不杀他、不偷不夺、不系不鞭、不欺不诳，净物随多少随时布施，是为物好。信云何？知后世果，若涅槃一心不动，是谓信。净云何？自除悭贪、恭敬于人，是谓净。供养云何？奉迎礼拜、自手施与等，是谓供养。云何田异？行善、持戒、禅定、智慧、解脱、得果等功德，若有是，是谓田异。救济危厄异、因缘得异，苦有无苦，发心供给得妙果报。布施佛，即时一切得福。布施众僧，若受用得一切福；未受用不得一切福。供养法故得大报。若学人聪明大智慧，以法故供养，是谓供养法。布施得富，受施竟得乐力寿等功德，除结胜，得大果报。若施畜生受百世报，若施不善人受千世报，若施善人受千万世报，若施离欲凡夫受千万亿世报，若施得道人得无数世报，若施佛至涅槃受报。布施有六难：一者憍慢施；二者求名施；三者为力施；四者强与施；五者因缘施；六者求报施，众僧中分别施，是谓布施六难。
云何持戒？有二种律仪：不善、善律仪。云何不善？杀生、偷盗、淫妷，是谓身三恶律仪。两舌、恶口、妄言、绮语，是谓口四恶律仪。贪、恚、恶邪，是谓意三恶律仪。云何杀生？有他生，知是生，故夺命，如是杀生。有他受物，知是他受物，故盗心偷夺，如是盗。有妇女，他所有，知他妇女，故欲共淫，若道非道中；自有妇犯非道，如是淫妷。若知言不知、不知言知，若疑言不疑、不疑言疑，如是妄语。若有实，欲别离故异说，是谓两舌。染污心，他人不爱言，如是恶口。不知时、无义言，如是绮语。财物他有，贪爱应我有，如是贪。见彼不喜、欲令苦痛，如是恚。恶邪有二种：实有物而言无、颠倒见闻。云何实有物而言无？无罪无福报、无今世后世、无父母、无佛辟支佛阿罗汉余得道等，如是实有而言无。云何颠倒见闻？善恶天作非行报果，如是恶邪。是谓三种不善业。悔是三事，除却不作，是谓三种善业。常远三种恶、行三种善，是谓持戒坚固。布施、持戒、禅定思惟，必得三果：得财富、得生天、得解脱。世三十种福田。父母、老病、善人、离欲凡夫、有漏七人、四道向、四道果、从灭禅入起、辟支佛、菩萨、佛、比丘僧、有去来人饥渴。
三界：欲界、色界、无色界。是三界中有五种道：地狱、畜生、鬼神、人天及中阴道。云何地狱？大地狱八种：第一僧时披；第二黑绳；第三合会；第四鲁腊；第五摩呵鲁腊；第六般那；第七波多般；第八阿鼻，一一大地狱各有十六地狱眷属。云何畜生？无脚、两脚、四脚、多脚，水行、陆行、空行。云何鬼神道？种种身，欲界不善行三种：上、中、下，上报地狱、中报畜生、下报饿鬼。云何人道？四种人：东弗于逮人、西瞿耶尼人、南阎浮提人、北郁单曰人，欲界四种善行报生。云何天道？欲界有六天：第一四天王天；第二忉利天；第三盐天；第四兜术天；第五尼摩罗天；第六他化自在天，欲界中六种善报生。色界十七处：梵富楼、梵迦夷、摩呵梵、少光、无量光、光曜、少净、无量净、遍净、果实、得德、大果、不烦、不恼、善观、快见、阿迦尼吒。四禅三种：上、中、下，报十二处生四禅有漏无漏杂报。五净居圣人生三处，圣人凡夫共生大果处。凡夫得无想定生无想天。无色界空处、识处、不用处、有想无想处，得无色定是，次第生无色处。随定力得生处，是为天道。欲受、欲用、欲畜，以是因缘说欲界。无欲有色，以是因缘说色界。无色界四阴，以是因缘说无色界。
人中五十岁是四王天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，四天王寿天上五百岁，当人间一万岁是。僧时泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，僧时泥犁寿五百岁。复次人中百岁是忉利天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，忉利天寿天上千岁，当人间三亿六万岁是。黑绳泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，黑绳泥犁寿千岁。复次人中二百岁是盐天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，盐天寿天上二千岁，当人间数十四亿四万岁是。鲁腊泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，鲁腊泥犁寿二千岁。复次人中四百岁是兜术天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，兜术天上寿四千岁，当人间数五十七亿六万岁是。摩呵鲁腊泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，摩呵鲁腊泥犁寿四千岁。复次人中八百岁是化应声天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，化应声天上寿八千岁，当人间数二百三十亿四万岁是。多般泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，多般泥犁中寿八千岁。复次人中千六百岁是他化自在天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，他化自在天上寿万六千岁，当人间数九百二十一亿六万岁是。般多槃泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，般多槃泥犁中寿万六千岁。僧渴半劫寿，阿鼻泥犁寿一劫。畜生中寿有弹指顷、半日、一日、一月、一岁、十岁、一百千万亿岁乃至一劫寿。饿鬼中寿乃至七万岁。人中阎浮提人寿或无数岁，或至十岁，今时寿百岁多少过。瞿耶尼人寿二百五十岁。东弗于逮人寿五百岁。北郁单曰人寿千岁不增减，余处众生寿有增减。是谓欲界中众生寿。
云何色界中寿？梵迦夷天寿半劫，梵富楼天寿一劫，摩呵梵天寿一劫半，是谓初禅寿。少光天寿二劫，无量光天寿四劫，光曜天寿八劫，是谓二禅寿。约净天寿十六劫，无量净天寿三十二劫，遍净天寿六十四劫，是谓三禅寿。果实天寿一百二十五劫，得德天寿二百五十劫，大果天寿五百劫，无急天寿千劫，无恼天寿二千劫，善观天寿四千劫，快见天寿八千劫，阿迦腻吒天寿万六千劫，是谓四禅寿。空处寿二万劫，识处寿四万劫，不用处寿六万劫，有想无想处寿八万劫，是谓无色界寿。如是三界众生寿。
有四识住。云何四？色、痛、想、行。欲界、色界中识，多缘色住；空处、识处识，多缘痛住；不用处识，多缘想住；有想无想识，多缘行住。
有四种食，情命根大长故。云何四食？一者抟食；二者乐食；三者意思食；四者识食。揣食三入摄：香、味、细滑入。以何等故色入不摄揣食？眼见食，情命根大不长故。揣食有二种：有粗、有细。云何粗？饭、饼，如是一切。云何细？饮消、香涂身。云何乐食？眼更乐、耳鼻舌身更乐。有漏意更乐，能后世生相续不断。乐食多，鸟卵鹅雁，如是一切。意思食多，水虫卵鱼，如是一切。识食多，有想无想处及中阴众生。揣食多，欲界中；余三食多，色无色界中。揣食第一粗，乐食细，意思食次细，识食最细。
四种生：卵生、胎生、湿生、化生。泥犁、天、中阴，一切化生。鬼神，二种生：胎生及化生。余众生，四种生。化中众生，一时得六情根；余残生，最初得身根、命根，诸余根次第得。
四有：生有、死有、本有、中有。死生中间细五阴，是谓中有。中有、生有，譬如印作字，如父子相似。除无色界，余一切受中阴。无色界终，生欲色界受中阴，譬如中阿那含有中阴，余生中有、生有亦如是。
杂心中缘杂垢起杂行，杂行中杂受报。云何杂行？有三种行：身行、口行、意行；善行、不善行、无记行；学行、无学行、非学非无学行；见谛断行、思惟断行、无断行。现世报、生报、后报；乐报、苦报、不乐不苦报；黑报、白报、杂报；不黑不白无报行、行尽必受报行、不必受报行。云何身行？身动身作。云何口行？口动口作。云何意行？意动意思。云何善行？善身作、善口作、善意思。云何不善行？不善身作、不善口作、不善意思。云何无记行？无记身动、无记口动、无记意思。云何学行？学身无教、学口无教、学意思。云何无学行？无学身无教、无学口无教、无学意思。云何非学非无学行？有漏身动、口动、意思。云何见谛断行？坚信、坚法、见、忍、断八十八结相应思。云何思惟断行？信解脱、见到、思惟断十使相应思，及染污身行、口行善有漏行、无记行。云何无断行？诸无漏行。云何现世报？若作善恶行，今世得非后世得。云何生报？随善恶后行第一生得非余生。云何后法报？随行善恶后第二生得，若第三第四，若过得报。云何乐报？欲界善行，色界乃至三禅善行，是受乐报。云何苦报？不善行受报。云何不苦不乐报？第四禅善有漏行，及无色界善有漏行。云何黑黑报？不善行黑黑报。云何白白报？善有漏行白白报。云何杂报？欲界善恶杂行杂受报。云何不黑不白无报行？行尽三界漏尽时，无碍道摄无漏思也。云何必受报行？五逆行必受恶报，现世报、生报、后报；余残，有缘有人必受报，无缘无人不必受报。一切有漏行、故作，熟得报；不故作、不熟，不得报；故作、不熟，不得报。三种行：身业教无教、口业教无教、意业有教。云何教行？若身口意作。云何无教行？身口作意起余心时常在不失无教色，善不善心不生无记心不生无教色。所以者何？无记心力劣故。无记有二种：有隐没、不隐没。结使所覆是隐没，不覆是不隐没。云何隐没无记法？欲界中身耶边耶及彼相应无明共有法，色无色界一切结使及色界身口行，是谓隐没无记法。云何不隐没无记法？坐卧立行伎巧报法变化心虚空非智缘尽，是谓不隐没无记法。无教三种：一、无漏；二、定共；三、戒律仪。云何无漏戒？正语、正业、正命。云何定共戒？得禅离欲恶法。云何戒律仪？受戒时得善有漏身口行。云何得三种律仪？一切得道无漏律仪成就、一切得禅定共律仪成就、欲界人受戒戒律仪成就。戒律仪人，最初教作时现前无教成就，若尽不失。成就过去得禅人，一切过去未来定共律仪成就。若入定，过去未来现在成就。无漏律仪，未来一切成就。若入道，现在前成就，若尽不失。成就过去律仪人，若作重恶，不善成就，不善教无教；若不重恶，成就不善教无无教；若恶心灭，不成就教无教。不律仪人，现在成就不善无教；若尽不失，成就过去不善无教；若作重善，成就善教无教；若不重善，成就善教无无教；若善心灭，不成就教无教。若中间人，若作重善若不善，成就善不善教无教；若作不重善不善，成就教无无教；若善不善心灭，不成就教无教。得色界善心，成就禅律仪；若心退，不成就禅律仪。一切色界善心中律仪心相应，除眼心、耳身心、闻慧死时心。六地无漏心力，成就无漏律仪。云何六地？未到禅地、初禅、中禅、二禅、三禅、四禅。退六地心，不成就无漏律仪。有二事失无漏律仪：若退、若得道果。有二事失禅律仪：若退、若命终。有三事失戒律仪：一、犯戒；二、舍戒；三、恶邪起。若法灭尽时，有人言失戒律仪、有言不失，实不失。有四事失不律仪：一、受戒；二、不更作；三、一心息求；四、得道善色。云何失？若断善根、若命终。余残染污心数法，断结时断。
有五种果：一、报果；二、所依果；三、增上果；四、身力果；五、解脱果。善有漏法，或四果或五果。能断结使是谓五果，不能断结是谓四果，除解脱果。不善法有四果，除解脱果。无漏法或四果或三果，若断结四果，除报果；若不断结三果，除报果、解脱果。无记法三果，除报果、解脱果。云何报果？不善法、善有漏法得报果。云何所依果？善、不善、无记法，常行增长益至竟得，是谓所依果。云何增上果？若好、若不好、共俱受、最上受，是谓增上果。云何身力果？身行为作等，是谓身力果。云何解脱果？智灭结，是谓解脱果。
善根、不善根、无记根。三种善根：不贪、不恚、无痴善根。三种不善根：贪欲、瞋恚、愚痴。四种无记根：无记爱、无记无明、无记见、无记慢。三种法：善法、不善法、无记法。云何善法？善身口业、善心心相应法及心不相应行，及智缘尽，是为善法。云何不善法？不善身口业、不善心心相应法及心不相应行，是为不善法。云何无记法？无记身口业、无记心心相应法及心不相应行，虚空、非智缘尽，是谓无记法。不饮酒、布施、供养尊重等，是谓善身口业摄。饮酒、挝打、憍慢尊重等，是不善身口业摄。是为十业道不摄。欲界身口业，欲界四大造；如是色界无漏身口业，何四大造？若依六种地，即彼地四大造；若生无色界，如是本得无漏身口业，即彼地四大造。三种命终：有命尽福不尽、有福尽命不尽、有福尽命尽也。
诸有漏法四事离。云何四？无常、无我、无乐、无净烦恼诸漏。何以故？趣一切生处，心漏连注，随世界故，是谓有漏。三界有百八烦恼：九十八结、十缠是烦恼。何处生是？说有漏法，亦名受阴及烦恼处。从是中有二种五阴：有漏、无漏。受阴，一切有漏。云何色阴？诸四大造十二入，除意入，诸余入及法入摄无教色，是谓色阴。是色阴二种：可见、不可见。云何可见？一入，色入。云何不可见？九入及法入摄无教色。复有三种色：有可见有对、有不可见有对、有不可见无对。色入，可见有对；余九入，不可见有对；法入无教色，不可见无对。是谓色阴。云何痛阴？受痛，六更乐生是。有二种痛：身痛、心痛。三种痛：苦痛、乐痛、不苦不乐痛。四种痛：身记无记、心记无记。五种痛：五痛根是。六种痛：眼更痛、耳鼻舌身意更痛。十八种痛：眼有喜、乐、护。三十六种痛：十八痛中有善、不善。百八种痛：过去、未来、现在各三十六。一一众生须臾起无数痛，是谓痛阴。云何想阴？意种种缘一切法想。是三种：小、大、无数种种收入摄。以是因缘想，是谓想阴。云何行阴？有为法中行作种种诸法。是行阴二种：心相应、心不相应。云何心相应？一思、二更乐、三忆等诸法，是名心相应。云何心不相应？一得、二无想、三灭尽定等心不相应，是谓行阴。云何识阴？青黄赤白等诸法分别识。是识有六种：眼识、耳鼻舌身意识。云何眼识？眼情依止识色，是谓眼识。如是耳鼻舌身意，意情依止识法，是谓意识。是谓识阴。十二入：眼入、耳鼻舌身意入，是内六入；色入、声香味细滑法入，是外六入。亦复眼识乃至意识合十八。持四大净造色识因缘是谓眼，如是四大净造声香味细滑识因缘是谓耳鼻舌身。一切眼识尘色十二种：长短、明闇、青黄赤白、粗细、色边空色、身教色。一切耳识尘声：众生数声、非众生数声。一切鼻识尘香：好香、臭香、等香。一切舌识尘味：辛、酸、咸、苦、甘等六十三种味。一切身识尘细滑：轻重、坚软、寒热、饥渴、四大等。一切意识尘法，是谓一切法。五识不能分别，意识分别。心意识无差别，说有差别。情尘识合，是生更乐共生痛等。十大地、十烦恼大地、十小烦恼地，是诸法共心生，共缘共住共起共灭。譬如灯明热共起共住共尽。
问：十八持，几善、几不善、几无记？答：八无记，十当分别。色持、声持、七识持、法持，有善、不善、无记。云何善色？善身教。云何不善色？不善身教。云何无记色？除善、不善身教，诸余色持，是谓无记。如是声尘眼识有善、不善、无记。云何善？善忆相应眼识。云何不善？不善忆相应眼识。云何无记？无记忆相应眼识。如是耳鼻舌身意、意识持、法持，或善、不善、无记。云何善？法持摄善身口业、善痛想行阴及智缘尽。云何不善？法持摄不善身口业、不善痛想行阴。云何无记？法持摄无记痛想行阴，及虚空、非智缘尽。
问：十八持，几有漏、几无漏？答：十八持，十五持有漏，三当分别。云何三？意持、法持、意识持。有漏忆相应意持，是谓有漏。无漏忆相应意持，是谓无漏。意识亦如是。法持中摄有漏身口业、有漏痛想行阴，是谓有漏。法持摄无漏身口业、无漏痛想行阴及无为法，是谓无漏。
问：十八持，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？答：四持欲界系：香味鼻识、舌识，以揣食处故；十四当分别。眼持欲色界系。云何欲界系？欲界系四大造。如是耳鼻舌身色声细滑持欲界系，欲界系四大造。云何色界系眼持？色界系四大造。如是耳鼻舌身色声细滑持色界系，色界系四大造。眼识，欲色界系。云何欲界？欲界忆相应眼识；耳身识持亦如是。云何色界？色界忆相应眼识；耳身亦如是。意持，欲界系、色无色界系、或不系。云何欲界系？欲界忆相应意持。云何色界系？色界忆相应意持。云何无色界系？无色界忆相应意持。云何不系？无漏忆相应意持。意识持亦如是。法持，或欲界系、或色无色界系、或不系。法持摄欲界系身口业，及痛想行阴，是谓欲界系。云何色界系？法持摄色界系身口业，及痛想行阴，是谓色界系。云何无色界系？法持摄无色界痛想行阴，是谓无色界系。云何不系？法持摄无漏身口口业、无漏痛想行阴及无为法，是谓不系。
问：十八持，几内入摄、几外入摄？答：十二持内入摄，眼耳鼻舌身意、眼识持耳鼻舌身意识持；六外入摄，色持声香味细滑法持。
问：几有觉有观、几有觉无观、几无觉无观？答：十无觉无观，五情、五尘；五识有觉有观；三当分别。意持，或有觉有观、有觉无观、无觉无观。云何有觉有观？欲界初禅有觉有观，中间禅有觉无观，上地无觉无观。意识亦如是。法持摄身口业诸不相应行、无为，无觉无观。余残如意持。
问：几共缘、几不共缘？答：七心持共缘。何以故？自尘缘故。十持不共缘，五情、五尘。法持当分别。法持摄身口业识心不相应行、无为，不共缘；余残共缘。
问：十八持，几受、几不受？答：九持情根合若现在是受，于中心心数法止住，过去未来不受，非彼心心数法止住；声持、七识持、法持是不受，非彼心心数法止住。
问：十八持，几有为、几无为？答：十七持有为，法持当分别，或有为、或无为。云何有为？法持摄身口业痛想行阴，是谓有为；智缘尽、非智缘尽、虚空，是谓无为。
一切有为法无势力起，因他力共生。是诸法有四相：起、住、老、无常。
问：若有四相，是应更复有相。答：更有四相，彼相中余四相俱生，生为生、住为住、老为老、无常为无常。
问：若尔者不可尽。答：展转自相为。
诸行法二种：有心相应、有心不相应。云何心相应？痛、想、思、更乐、忆、欲、解脱、信、精进、念、定、慧、觉观、邪行不邪行、善根不善根无记根、一切使恼结缚缠、一切智慧，如是种种心相应法，是谓心相应行。云何心不相应行？得、生、住、老、无常、无想定、灭尽定、无想处、种种方得物得入得、名众句众味众、凡夫性，如是种种法，是谓心不相应行。
因缘、次第缘、缘缘、增上缘，一切有为法从是四缘生。云何因缘？五因：相应、共有、自然、遍、报因，是谓因缘。云何次第缘？诸法中心心数是，是法灭、是法起，是为次第缘。云何缘缘？缘尘故心心数法生，是谓缘缘。云何增上缘？一切万物不相障碍，是谓增上缘。
六因：相应因、共有、自然、遍、报、所作因。云何相应因？心诸数法因、诸心数法心因，是谓相应。云何共有因？诸法各各相伴，心诸心数法因、诸心数法心因。复次共生四大共有因造色，心不相应行心心数法，心不相应行因。云何自然因？谓彼前生善后生善、前生不善后生不善、前无记后无记。云何遍因？谓身见计我我有常，诸阴受有常我乐净等，生诸烦恼。云何报因？谓善生乐报、不善生苦报。云何所作因？一切诸法各各不相障碍、不留不住。报心有五因，除遍因。如是心数法、一切烦恼有五因，除报因。报生色及不相应行有四因，除相应因、遍因。染污色及不相应行有四因，除相应因、报因。余残心心数法有四因，除报因、遍因。余残心不相应行，或二因或三因，除相应因、遍因、报因，或除自然因，或不无初。无漏心相应法有三因，除自然因、报因、遍因。是无漏心心中生色及心不相应行有二因，共因、所作因。心、心数法是从四缘生。无想定、灭尽定是从三缘生，除缘缘。心不相应行及诸色法是从二缘生，除次第缘、缘缘。无有法一缘生，余法力故生。一法三事：会、更乐、共生。痛、想、思、忆、欲、解脱、信、精进、念、定、慧、护，共心起合成就，是诸法共心俱三法会更乐身心受痛，缘分别识想，动思心，不忘忆，欲作欲，心无碍解脱，信种种事，勤精进，缘胜不忘念，心不动定，分别法慧，心不着护，事缘起、心法相应得诸法成就。痛、想、思、更乐、忆、欲、解脱、念、定、慧是十大地法。何以故。一切心共生。云何相应？共一缘行不增不减，是谓相应。
十烦恼大地，一切不善心中共生：不信、懈怠、忘、心乱、闇钝、邪忆、邪解脱、调、无明、邪行。云何不信？心不入法。云何懈怠？心寇在作。云何忘？不念。云何心乱？不一心。云何闇钝？不晓事。云何邪忆？非道念。云何邪解脱？不舍颠倒。云何调？心走不息。云何无明？三界中无智。云何邪行？不住善法。
十小烦恼地：瞋、优波那、不语、波陀舍、摩夜、舍耻、悭、嫉、慢、大慢。云何瞋？心忿动。云何优波那？心含毒住。云何不语？覆藏罪事。云何波陀舍？非法事急持不舍。云何摩夜？身口欺人。云何舍耻？心忮收。云何悭？心惜畏尽。云何嫉？见他好事瞋。云何慢？于卑贱我胜、于上我等。云何大慢？等中我大、于大中我胜大。此十烦恼地意识相应，非五识，故言小也。于中七烦恼欲界系，舍耻欲界及梵天，慢、大慢三界系。
十善大地：不贪、不恚、信、猗、不放逸、精进、护、不娆恼。云何不贪？自身他身财物不欲不利。云何不恚？若众生边非众生边心不起恚。云何信？知实事心清净。云何猗？心善离重得轻冷。云何不放逸？心系善法。云何精进？习近善法。云何护？于诸法离住。云何不娆恼？一切众生中身口意不犯恶。云何惭？自作恶事羞。云何愧？于人中作不可事愧。是十法一切善心相应，是故说大地。
三处：爱处、不爱处、中处。爱处者，淫欲悭贪惜等诸烦恼生。不爱处者，瞋恚斗诤嫉妒等诸烦恼生。中处者，愚痴憍慢等诸烦恼生。一切结使烦恼三毒所摄。所以者何？有三不善根。一切结使烦恼，此三毒生，能断三善根、能恼乱三界众生，是故三毒所摄。
十二因缘者，无明、行、识、名色、六入、更乐、痛、爱、受、有、生、老死。是十二因缘有三种：一、烦恼；二、业；三、苦。三种烦恼：无明、爱、受。二种业：行及有。七种苦：识、名色、六入、更乐、痛、生、老死。二种过去摄，二种未来摄，八现在摄。诸烦恼业因、业苦因、苦烦恼因、烦恼烦恼因、烦恼业因、业苦因、苦苦因，彼种次第起。过去无明与一切烦恼相应是无明；缘此造业，造业造世间果，是名行；彼行因缘染污心，得身根分别识，譬如犊子识母是识；是识共生四无色阴亦相续生色是名色；依眼等根境界是六入；情尘心和是更乐；更乐生受是痛；痛所著是爱；渴具所烦劳是受；劳造业是有；未来果是生；生起无量苦是老死。复次无明，不知四谛、内外法、去来今佛法众因缘，如是种种实法不知，是谓无明。痴人作三种行：有德行、无德行、不动行。云何有德行？得好报。云何无德行？得恶报。云何不动行？生色、无色界。复次布施、持戒、禅。云何布施？二种布施：一者财施；二者法施。五种持戒：若受戒至竟、净除恶心垢、常念守护、不求世间报。禅者，不净观、数息等意一切有漏善定法，是有德行。云何无德行？三不善根、十不善道等种种罪，是谓无德行。云何不动行？初禅乃至有想无想定，是谓不动行。三因缘有漏识受第一七有，是谓识。从识有名色痛想行识阴，是谓名；四大及造色，是谓色。二事俱说名色。名色生六入。六入生更乐。更乐有六种：二种身意起有对增语，六识分别，故六种更乐。更乐生爱、不爱、不爱不不爱。有三种痛：苦、乐、不苦不乐。云何苦痛？瞋恚使所使。云何乐痛？欲使所使。云何不苦不乐痛？无明使所使。起乐住，乐尽不乐，是谓乐痛。起苦住，苦尽不苦，是谓苦痛。不智不乐，智时乐，是谓不苦不乐痛。生三种渴：欲渴、色渴、无色渴。求无厌足想。渴生四种受：欲受、见受、戒受、我受。欲界系，除十二见，诸余烦恼，是谓欲受。四邪见，是谓见受。外持戒求索道，是谓戒受。色无色界系，除二十四见，诸余烦恼，是谓我受。四受生诸结使业处，三种有：欲有、色有、无色有。有生得五阴，是谓生。行衰古，是老。二种老：一、渐消渐消老；二、年熟老。二种死：有自死、他杀死。得愁忧悲恼苦。云何愁？心不用不欲，事来心热，是谓愁。云何悲？哭，种种说哭，是谓悲。云何苦？身恼苦，是谓苦。云何忧？心恼，是谓忧。云何恼？县官、水、火、盗贼等种种急，及余事，是谓恼。如是无量苦聚，是无明等因缘。是因缘尽，诸报果尽，如是无量苦聚尽。
六种合得人身。云何六种？四大、空、识。地水火风，三大有色：地、水、火，量度长短粗细。风，风种一种。四大常合无差别，坚相地、湿相水、热相火、动相风。外四大成就内四大种。色中空，眼识缘，有内外，是谓空种。五识及有漏意识，是谓识种，生卅六种。坚高地、水润合、火煮除烂臭、风动坐起动作、生长因空、余食消化风持去，识力有命，是谓人。
淫怒痴心相应，是谓烦恼、是谓结缚。欲除是三种者，一、制；二、除；三、智断。云何制？若未得无漏心，持戒思惟却淫怒痴心不受，是谓制。云何除？得禅定离淫恶不善法，是谓除。云何智断？觉意缘苦习断，是谓断。若制、若除，或时净或不净；无漏智断，是谓清净。
二十二根：诸外入男、女、命、苦、乐、忧、喜、护、信、精进、念、定、慧、未知、已知、大知根、内六根如前说。男相男识，是谓男根。女相女识，是谓女根。三界中活相，是谓命根。六识相应乐痛，是谓乐根。五识相应苦痛，是谓苦根。意识相应乐痛，是谓喜根。意识相应苦痛，是谓忧根。六识相应不苦不乐痛，是谓护根。诸善法中信，是谓信根。如是精进、念、定、慧根。坚信、坚法道摄无漏九根，是未知根。信、解脱、见、到道摄无漏九根，是已知根。无学道摄无漏九根，是大知根。云何根义？有力有利是谓根。六情、男、女、命九根，世界中有力有利。五痛根，烦恼生有力有利。信等五根，善法中有力有利。三无漏根，道中有力有利，得道故。诸根各自有力有利。二十二根，几欲界系、几色无色界系、几不系？四根欲界系：男、女、忧、苦根。五根欲色界系：眼、耳、鼻、舌、身根；有漏喜乐根，欲色界系；有漏护、意、命根，信等五根，一切三界系。无漏意根、护根、喜乐根、信等五根，是不系。是九根合是三无漏根：未知根、已知根、大知根。二十二根，几受、几不受？乐等五根、信等五根、一切无漏根，是不受；余残根或受或不受。二十二根，几善、几不善、几无记？八根善：信等五、三无漏，八无记根：眼等五根，男、女、命根，六当分别：意根、乐等五痛根，或善或不善或无记。二十二根，几有漏、几无漏？信等五、乐、喜、护、意，或有漏或无漏；后三根，一向无漏。十根有漏：眼、耳、鼻、舌、身、男、女、命、忧、苦。三种生，最初得二根：身根及命根。化生，或六七八，无形六；一形七；二形八，眼等五及命、男、女根；余残根次第得。色界中最初得六根：五情、命根。无色界最初得一命根。欲界无记心渐命终四，或八或九或十；若善心死九，若十三若十四若十五。二十二根，几见谛断、几思惟断、几不断？四根，或见谛断、或思惟断、或不断：意、乐、喜、护根。忧根，或见谛断、或思惟断。信等五根、或思惟断、或不断。三无漏根，不断。余残根，思惟断。
九十八使二种断：见谛断、思惟断。二十八见苦断，十九见习断，十九见尽断，二十二见道断，十思惟断。欲界系见苦断，十使见习断，七使见尽断，七使见道断，八使思惟断。四是三十六使欲界系，除瞋恚，余残结使色无色中各断三十一。略言实十使：身邪、边邪、邪见、盗、戒盗、疑、爱、恚、慢、无明。云何身邪？五阴中计我，如是见谓身邪。世界有边无边，如是见谓边邪。无四谛因缘果报，如是见谓邪见。有漏法中计常第一，如是见谓见盗。非净因缘中求净道，如是见谓戒盗。未得道心痴，不了是不是、有不有，是谓疑痴心。诸法中欲着，是谓爱。痴心中不欲，对来心忿动，是谓瞋。自大心贡高，是谓慢。诸法实相不知，是谓无明。是诸使，欲界苦谛，一切习谛七，尽谛亦尔，道谛八。诸邪、疑，见谛断。欲界四，思惟断。色无色界六，思惟所断。贪、恚、慢、无明五，行断。疑、邪、邪、见盗，四谛断。身邪、边邪，苦谛断。戒盗，苦谛、道谛断。欲界苦谛断六。五邪疑，习谛断三。二邪疑、无明二种，苦谛断。无明或遍或不遍。云何遍？六使相应及不共无明是谓遍。云何不遍？三使相应无明是不遍。如是习三使相应及不共无明是谓遍，余残不遍。诸使除爱、恚、慢，余残一切遍。何以故？是诸使五缘是一切遍。使中二邪及彼相应无明，自界一切遍非他界；色界亦如是；无色界一切遍。使自界一切遍，余残一切遍。使自界一切遍亦缘他界。无明一切使相应因及不共无明，三界尽谛、道谛所断。邪、邪、疑、无明，是十八使无漏缘，余有漏缘。诸有漏缘使及彼相应无明有漏缘，余残无明无漏缘。一切三界结使，护根相应。梵天、光耀天中诸使，护根相应及喜根。遍净天诸使，护根、乐根相应。欲界系邪、邪见、无明，三根相应：喜根、忧根、护根。疑，二根相应：忧根、护根。瞋恚，三根相应：忧根、苦根、护根。余残，欲界见谛断，二根相应：喜根、护根。欲界中思惟所断，六识相应，除慢慢意识相应。一切见谛所断，意识相应。
十小烦恼是说缠：一瞋、二自罪怖、三睡、四眠、五调、六戏、七悭、八嫉、九无惭、十无愧。云何瞋？心恶利动。云何自罪怖？畏人见闻。云何睡？心沉心重身重，一切结使相应。云何眠？心合卧出不自在眠，欲界系意识相应。云何调？心不善不自，与一切结使相应。云何戏？作善不善后悔，与忧根相应。云何悭？爱惜心吝。云何嫉？见他得好事不欢喜，欲使得苦。是二结欲界系，思惟所断。云何无惭？自作恶不羞。云何无愧？作恶不愧他。是二，一切不善法相应。三结：爱、恚、无明，六识相应。色界二爱、无明，四识相应；余残结使，意识相应，一时无碍道断。结使，作证时重作证。断欲界结，得三断智。欲界苦谛习谛所断，一断智。尽谛所断，二断智。道谛所断，三断智。色无色界四谛所断结尽，三断智。欲界中五下分结尽，七断智。色界思惟所断，八断智。一切结使烦恼尽，九断智。灭结无余，是谓断智。有如是诸结使心不相应、缠心相应。是事不然，一切心相应。何以故？起结使烦恼坏善法。见结使是时善法生，是故知一切结使心相应。是诸一切结使，二事断：禅、智相应心。云何禅断？初柔软心。云何智？分别诸法。入定一心诸法无常等观思惟，是谓智。禅智俱行共思惟得解脱。三时：善精进、一心护、坐禅时。若心柔软，是时应思惟精进。若心调，是时应一心思惟善。若是二事俱不柔软不调，是时放心去。譬如锻金师，持金着火中，时时囊吹、时时持水浇、时时放休。何以故？若常吹金便燋融，常水浇冷不热，若常放不调熟。坐禅亦如是，囊吹如精进、着水浇如禅、放舍如护。何以故？常精进心调，常定一心心柔软，常护不受诸心。是故时时勤精进、时时一心定、时时护，如是心和调，一切结使中得解脱。
坐禅法，先系心一处，若顶上、若额端、若眉间、若鼻头、若心中，令心一处住。若念走，摄来还着处处。是心者譬如猕猴，系颈着柱，绕柱走不得去，极便住。心走亦如是，系心着法便不去，极便住，渐渐观身痛意法。是入法意止中淳淑一心得实智慧，观一切行实相，生灭不住故无常、积灾患故苦、内无人故空、不自在故非我，从是得暖法意中起。譬如钻火木中生，佛法中生信净善根。四缘观十六行。四行观苦谛：从因缘生不住故无常，无常力坏故苦，无人故空，不自在故非我。四行观习谛：生相似果故习因，生死不绝故习，不可尽故有，不相似相续故缘。四行观尽谛：一切苦患闭故尽，除一切结使火故止，胜一切法故妙，出三界故度。四行观道谛：能到涅槃故道，非颠倒故应，圣人所行故住，能离世间恼故出。观十六行善法常勤精进，是谓暖法。从是暖善根增胜长，是谓顶善根，信三宝、若信五阴无常若苦空非我。如是缘四谛十六行胜暖法，故说顶已增上。顶随谛忍，名忍善根。是有三种：上、中、下。缘四谛观，观十六行，顺谛增上善根，是名世间第一法。一心时心心数法，是谓世间第一善根。有言信等五根是世间第一法，如实义一心时心心数法，是世间第一善根，能开涅槃门，是凡夫法中第一，缘观一谛四行：无常、苦、空、非我。何以故？第一无漏心缘苦谛，世间第一法亦如是。六禅地：未到禅、中间禅、四禅。是忍、顶、暖善根，六地中有世间第一法。次第起无漏人，是名苦法忍。未曾见始见能忍，故说忍是初。忍无碍道次第苦法智生，实知苦相。苦法智解脱道是二。心缘欲界系苦，未知忍无碍道、未知智解脱道，是二心缘色无色界系。苦习、尽、道谛亦如是。是正观诸法十六净心，十五心中利根是说随法行，钝根是说随信行。是二人未离欲界结向第一果，欲界结使六种断向第二果，若九种结尽向第三果。向第一果欲到十五心中行人、亦复果中间行人，是二人随法行、随信行到十六心中得果住。是二人先未断结，满十六心俱须陀洹。若断六种结，满十六心俱斯陀含。若断九种结，满十六心俱阿那含，得第三果。八十八结尽，是人无漏戒善根成就，故说须陀洹。利根得果名见到，钝根得果名信解脱。是二人若欲界系思惟断结不尽，七死七生。若先尽三品，是名家家，三死三生。八直道水流到涅槃，是中行须陀洹。六种结尽是说斯陀含。八种结尽是说一种，生欲界天还生人中便般涅槃，是名一种及斯陀含。五阿那含：中般涅槃、生般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃、上流阿迦尼到阿那含。复有无色界生阿那含，色无色界苦尽得般涅槃不生下界，是说阿那含。欲界结使九种，色无色界亦如是，是诸结使两道断：无碍道、解脱道。先无碍断解脱道成就，譬如得毒蛇着瓶中盖口。世俗道、出世出世界道、界道，断欲界色无色界系诸结使，世俗道亦能断除世界上系。八地离欲得灭尽定，是说身证阿那含。若俱解脱阿罗汉，法似涅槃身中着。五下分结尽得阿那含，五上分结尽得阿罗汉。是色无色界中诸余结使缠缚，是说心调。如金刚定次第灭智生，是时得阿罗汉果，是最上有离欲无碍道，亦最后学心。是金刚定次第，初无学灭智生：我诸生尽灭，我得阿罗汉。一切结尽、大小烦恼断灭，是说阿罗汉。一切人天中应受供养，是名阿罗汉。
是无学九种：一、退法；二、不退法；三、思法；四、守法；五、住法；六、能进法；七、不动法；八、慧解脱；九、俱解脱。云何退法？软智、软精进，五退具中行，退道果，是谓退法。云何不退法？利智、勤精进，五退具中不行，不退道果，是谓不退法。云何思法？软智、软精进，勤观身不净可恶，思惟自灭身，是思法。云何守法？软智、勤精进，自守身，是守法。云何住法？中智、中精进，中道行不增减，是住法。云何能进法，少利智、勤精进，能得不动善，是能进法。云何不动法？利根、大勤精进，先时得不动善，是不动法。云何慧解脱？不得灭尽定，是慧解脱。云何俱解脱？能得灭尽定，是俱解脱。随信行五种阿罗汉，名时解脱。是诸阿罗汉二智：灭智、无学直见。随法行一种阿罗汉利根，是名不时解脱。是阿罗汉三智：灭智、无生智、无学直见。八阿罗汉爱，时解脱，成就不动法，成就随信行。见谛道十五心中，无漏九根，是名未知根。十六心得果，是无漏九根，是名已知根。是九根俱无学法，是名大知根。得果时失向道，道中断结使尽，二种成就：有为、无为。得大果时，一切失本二种，得一种成就。九种断结使诸不隐没法，第九心一切得断，能进法阿罗汉得不动善非余，信解脱学得利根，名见到非余。见谛道中结使各各异，无漏法各各异，以是故渐渐见谛，不一时见无碍道力得果，以是故二种果：有为果、无为果。
十智：法智、未知智、等智、知他人心智、苦智、习智、尽智、道智、灭智、无生智。云何法智？欲界系诸行苦中无漏智、欲界系诸行习中无漏智、欲界系诸行尽中无漏智，欲界系诸行道断故，道中无漏智及法智地中无漏智，是谓法智。云何未知智？色无色界系诸行苦中无漏智、色无色界系诸行习中无漏智、色无色界系诸行尽中无漏智，色无色界系诸行道断故，道中无漏智及未知智，未知智地中无漏智，是谓未知智。云何等智？一切有漏智慧若善不善无记，是谓等智。云何知他人心智？禅中思惟力得欲界中知他心心数法，是谓知他心智。云何苦智？五受阴中无常、苦、空、非我无漏智观，是谓苦智。云何习智？五受阴习、因、有、缘无漏智观，是谓习智。云何尽智？尽、止、妙、出无漏智观。是谓尽智。云何道智。八直道应住出无漏智观，是谓道智。云何灭智？见苦断习尽证思惟道，是四法中无漏智观，是谓灭智。云何无生智？我已见苦不复更见、我已断习不复更断、已尽作证不复更作证、已思惟道不复更思惟道，是四法中无漏智观，是谓无生智。是十智中，二智十六行：法智、未知智。暖顶忍法中等智十六行，世间第一法中等智四行，余残无行。无漏他心智四行，如道智，有漏知他心智无行。苦智四行、习智四行、尽智四行、道智四行，灭智、无生智各十四行，除空、无我行。未到禅及中禅地有九智，除知他心智，余四禅中十智。无色定八智，除法智、知他人心智。第一无漏心成就一等智；第二无漏心成就三智：等智、法智、苦智；第三无漏心过、第四无漏心成就四智：等智、法智、苦智、未知智。第五无漏心过、第六无漏心成就五智：等智、法智、苦智、未知智、习法智；第七无漏心过、第八无漏心亦过、第九无漏心成就六智：等智、法智、苦智、未知智、习智、尽智；第十第十一无漏心过、十二无漏心成就七智：等智、法智、苦智、未知智、习智、尽智、道智。若已离欲、曾知他人心智，二种修智得修、行修：先未得功德今得是谓得修、先得功德现在前入是谓行修。见谛道中现在前修，彼即当来修；如是诸忍现在前修亦当来修。苦未知智、习未知智、尽未知智，是三未知智中修等智。道未知智中或修六或修七：若未离欲修六智、已离欲修七智。知他人心智过须陀洹果。十七心中修七智，除灭智、无生智、知他心智。是十七心中信解脱得利根时，无碍解脱两道中修六智，除他心智、等智、灭智、无生智。得阿那含果，解脱道中修八智，除灭智、无生智。如是七地离欲时，解脱道中修八智，除灭智、无生智。是谓无碍道中修七智，除他人心智、灭智、无生智。有想无想离欲时，八解脱道中修七智，除等智、灭智、无生智。九无碍道中修六智，除等智、知他心智、灭智、无生智。初无学心中修有漏无漏诸善根，初无学心苦未知智相应。有言习未知智相应。何以故？有想无想处生缘相应。初无学心见谛八忍求觅，故名见非智，灭智、无生智是智非见。余残无漏慧亦慧亦见亦智，除意识相应善有漏慧及五邪见。余残有漏慧，亦智亦慧非见。法智九智缘，除未知智。未知智九智缘，除法智。道智九智缘，除等智。苦智、习智一切有漏法缘，余残智十智缘。等智、他心智、灭智、无生智，二智：尽、法智。道法智能灭三界结，六通四通。等智，身通、耳通、眼通、宿命通、他心通。五智：法智、未知智、道智、等智、他心智，漏尽通。无漏九智，除等智。四意止，身意止八智，除他心智、尽智。痛意止、心意止九智，除尽智。法意止，十智。四辩：法辩、辞辩，等智。应辩、义辩，各十智。愿智，七智，除他心智、灭智、无生智。十力，第一力，十智知。二力三力四力五力六力，九智，除尽智。七力，十智。八力九力，一智等智。十力，九智，除等智。第一无畏，十智知。二无畏，九智知，除等智。三无畏，八智知，除道智、尽智。四无畏，八智知，除苦智、习智。
得禅定一心，心不分散、智慧清净，譬如油灯离风处明清净。云何禅定？八禅定：四禅、四无色定。四禅：初禅、二三四禅。是诸禅定三禅味净。无漏爱相应是谓有味，善有漏禅是谓净，无烦恼是谓无漏。有顶中二种定，有味及净，无无漏定善法。空闲静处坐，若立若卧若行若步，定意智巧心中软信，如是心应入禅定。禅相应欲、精进、念、慧、一心，是诸善法趣初禅定，离欲离恶不善法，有觉有观离欲生得喜乐，是谓初禅。染着外入是谓贪欲，瞋恚、睡、眠、调、戏、疑，此诸盖是谓恶不善法。是二内外恶法断是谓离。心回转缘是谓觉、心受行思惟是谓观，恶不善法断力得禅是谓离欲，心生悦是谓喜，身心安隐是谓乐，心系缘中是谓一心，是初禅五支。淫欲大苦罪不乐，离力安隐出，如是思惟欲等，诸善法心中生，是谓得初禅道。是三痛根相应：喜、乐、护根。乐根三识身相应：眼、耳、身识，喜根意识相应，护根四识相应。是初禅有别身别想、有别身一想。四心：初禅眼、耳、身、意，是谓初禅诸觉观灭，内净一心无觉无观定生得喜乐相应，是谓二禅。觉观如前说。断却是谓灭。诸地信无垢是谓内清净。意识系缘不散是谓一心。喜乐支如前说。是二痛根相应：喜根、护根。别身一想，喜相应。根本近地，护根相应。除灭觉观垢、除灭思惟功德，是道趣二禅，离喜垢故。护行下受身乐无漏人，是说乐护念下乐入三禅。离喜如前说。护心、放舍乐，二种痛乐不烦恼，是乐身中行念守看，是乐难知实法，是故无漏说乐。亦行护欲等诸善法，是道趣三禅。观喜恶罪不喜，乐观禅。止、乐、护念、智、一心，是谓五支，如前说。是谓三禅。断乐苦先灭忧喜根，护念净入四禅，欲等诸善法。亦复观乐苦垢不苦不乐，善止是道入四禅。四支：护念、善、智、一心，禅力灭喘息，是谓四禅。一切禅支善。未到禅地有觉有观，中间禅无觉有观，是二地护根相应。未到禅地，二种：净、无漏，非味。四禅中三种：味、净、无漏。是谓禅法。离色忆亦观无量空，入空定观色垢、空处善止，观是道趣空定。忆无量识入识处，观空处垢、识处善止，观是道趣识定。无量识行是为苦，忆不用处行入不用定，观无量识处垢、不用处善止，观是道趣不用定。有想处病、无想处痴，如是思惟入有想无想定，观不用处垢、有想无想善止，观是道趣有想无想定，是谓有想无想定。趣涅槃道二种：一、观身不净；二、念数息。身意止中第一二解脱，四除入中广说不净法，入定数息一二乃到十念，守出入息如守门人，观一切法起灭，是二相自相六种分别。观身无常苦空非我，如是一切诸法观，恐畏世界渐渐灭垢，行善法起至涅槃。未到禅地、中间禅地、四禅地、三无色地有二种：有漏、无漏。有顶一切有漏十想：无常、苦、苦无我、观食、一切世间不可乐、不净、死、断、无欲、尽想。忆念诸行无常，是谓无常想。忆念生等苦满世间，是谓苦想。忆念内外无常苦不自在空，是谓苦无我想。忆念多勤苦得食、啖时不净，是谓观食想。忆念生老病死等怖畏种种烦恼满世界，是谓一切世间不可乐想。自身内实观，是谓不净想。忆念一切生必得死，是谓死想。忆念灭一切烦恼善止，是谓断想。忆念非常离欲，是谓无欲想。忆念五受阴更不生、尽、止、妙、离、涅槃，是谓尽想。是十想常忆念，得尽苦际。
三昧等通一切入，除入智解脱禅。三三昧：空三昧、无愿三昧、无想三昧。心系缘无漏故，是谓三昧。一心观五受阴空、无我、非我，是谓空三昧。入是三昧，不愿淫怒痴更有生，是谓无愿三昧。是三昧缘离十想法。云何十想？色等五尘、男、女、生、老、无常。是谓无想三昧。空三昧二行：空行、无我行。无愿三昧十行，无常苦行亦习道行。无想三昧尽四行。四等：慈、悲、喜、护。自得快乐事，念与一切众生。是有三种心：先所亲眷属、次及中人、后怨家贼。一心思惟，一切三界众生身及怨家等无异，除内瞋恚，是慈等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓慈等。一心思惟三界众生身心种辛苦欲拔济，如是思惟能除外恼，是悲等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓悲等。一心思惟三界众生欢喜得乐能除忧苦，喜等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓喜等。一心思惟三界众生乐苦喜放护能除欲瞋，护等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓护等。六通：神足、天眼、天耳、识宿命、他心智、漏尽通。除第六通，余残凡夫亦得。云何神足通？是有三种：一者飞行、二变化、三圣人通。有三种飞行：一、自身去譬如飞鸟；二、于此土忽然不现到他方；三、心力自在如屈申臂。是谓诸佛神通非余道。常观身空学轻举，是道趣神通。能大能小、能多少能少多、能转作种种物，是谓变化神通。凡夫人变化至七日，不过七日灭；佛佛弟子自在变化，变化时观世间净作不净、不净作净，除净不净念心念护，是谓圣人神通。是三种通，从四神足力生，一切色缘渐渐得轻举；诸佛一时得。天眼通，自眼边色界四大造净生得天眼，自地下地近远彻视，见一切细微色，忆念日月星宿火明珠，是道得天眼通。天耳通，自耳边色界四大造净生得天耳，天人地狱饿鬼畜生种种声忆念识知，是道趣天耳通。识宿命通，念先世事所来生处，是道趣宿命通。知他人心通，常念他染污心及他清净心悉知，自心生灭能分别知，是道趣知他心通。三界漏一切我尽，如是知五受阴无常等忆念，是道得漏尽通。宿命通及天眼、漏尽，是谓明：宿命通知因缘世次第是谓明；天眼通知因缘如行业得报是谓明；漏尽通欲界色无色界漏尽我尽诸漏是谓明。十一切入，忆念一切地不念余。是谓地一切入；乃至识一切入亦如是。八解脱：内有色想外观色、内无色想外观色、净解脱作证、四无色定、灭尽定，是谓八解脱。缘观转心得解脱，是谓解脱。观内色不净及观外色，是谓初解脱。不观内色、观外色不净，是第二解脱。分别观内外色一切净色，是第三解脱。四无色定，四解脱。灭尽解脱。内有色想、外观色少好丑，是缘胜知见第一除入。内有色想、外观色无量好丑，是缘胜知见第二除入。内无色想、外观色少好丑，是缘胜知见第三除入。内无色想、外观色无量好丑，是缘胜知见第四除入。内无色想、外观色青，是缘胜知见第五除入。黄、赤、白亦如是。内不除色想、外净少色观，一无量缘。二内除色想、外净少色观，三无量缘。四余青黄赤白忆念。四除入净缘胜，是故说除入。好色形像端正，除垢故解脱，是谓除入。名别。三解脱、四除入、八一切入，净解脱摄。十智，如前说。三等慈悲护及五通，根本四禅中有。六地中法智。未到禅、中间禅、根本四禅、喜等，第一第二解脱。初四除入、禅初禅二禅中有余残除入。净解脱、八一切入，第四禅中有，余残解脱二、一切入自名摄。灭尽解脱，有顶中摄。三三昧、七智、漏尽通，九地中摄，除有顶中等智。十地中有无色界三解脱，或有漏或无漏，余三解脱、八除入、十一切入有漏。有顶中一切有漏，钝不捷疾，是故有漏。灭尽定，无智慧，是故有漏。五通中多无记心，四等缘众生，是故有漏。欲爱未尽，三界结使成就；欲爱已尽，色无色界结使成就。色爱尽，无色界结使成就。无色界爱尽，三界结使不成就。欲界爱尽净，无漏初禅成就。如是一切地中，圣人无漏成就。圣人生上下地，无漏成就。求得五通四等，下地结垢不成就。世俗道依未到禅地离下地欲。如是一切地无漏道依根本禅地，自地亦上地离欲。如是一切地。是故凡夫有顶中不能离欲，暖法、顶法、忍法、世间第一法离欲。人修有漏禅定二时：现在、未来。见谛道中苦习尽，未知智中现在前修无漏智。未来二种：有漏、无漏智。余残心中现前无漏、未来无漏。世尊弟子若离欲爱，依未到禅地现在前修有漏道，未来修有漏无漏道。第九解脱道现在修有漏道，未来修有漏无漏初禅及修无漏未到禅。若依未到禅，现在修无漏道，未来修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修无漏道，未来修有漏无漏道。初禅世尊弟子若离初禅爱欲，依未到二禅地现在前修有漏道，未来修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修有漏道，未来修无漏。三种初禅及修净无漏第二禅，若离初禅爱，依无漏道趣二禅，自地修无漏，他地修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修无漏道，未来修无漏。三种初禅及净无漏第二禅，乃至不用处。离欲亦复如是。有顶中离欲时，修一切无漏禅定。第九解脱道中现在前修无漏道，未来修无漏，及修三界系善根二十三种定。有味八净、八无漏、七一切无漏、七地无漏自然因，自地无漏。自地无漏三种因：相应因、共有因、自然因。第一有味定，第一有味定因非他因。第一净定，第一净定因非他因。第一无漏定，次第起六种定。第一禅二种净无漏，如是第二第三禅。无漏第二禅次第生八地，自地二、上地四、下地二。无漏第三禅、第四禅、空处定，次第生十，上地四、下地四、自地二。无漏识处，次第生九，上地三、下地四、自地二。无漏不用处定，次第生七，上地一、下地四、自地二。第四无色定，次第生六，下地四、自地二。净禅亦如是。有味次第生二，自地有味亦复净。如是一切地诸禅定净无漏。一切缘，一切法缘有味自地，自地有味缘亦复净。缘有味不能无漏缘诸净。无漏无色定不缘有漏地，有味无色定自地有味缘，及缘净不能缘无漏。四等、八除入、三解脱、八一切入，是诸法一切欲界缘。五通，欲色界缘。一切薰禅，无漏禅薰有漏禅。得四禅人先薰第四禅，后薰下三禅，得五净居报。不动法阿罗汉，得一切禅定，是能得顶禅、能住寿亦能舍寿。愿智从心所愿，尽知去来今诸法，多知未来法。四辩：法辩、辞辩、应辩、义辩，令他心不起恚，是谓无诤，四禅中摄，亦复欲界愿智第四禅摄，亦复欲界法辩辞辩欲界摄，及梵天中余二辩九地摄。欲界四禅四无色净禅二时：得离欲时、得生时。得有味禅二时：得退时、得生时。得无漏禅二种得：若退时得、若离欲得。九地摄无漏能断结使。变化有十四心：色界十心、欲界四心。初禅有二变化心：初禅一、欲界一。二禅有三变化心：二禅一、初禅一、欲界一。三禅有四变化心：三禅一、二禅一、初禅一、欲界一。四禅有五变化心：四禅一、三禅一、二禅一、初禅一、欲界一。何等禅成就，是果下地变化心，成就三禅地住，梵天识现在前能见闻，尔时成就，即灭尔时不成就。
意止、意断、神足、根、力、觉、道，是七法到涅槃。是中七觉无漏，六当分别或有漏或无漏。有言：七觉意、八直道一切无漏，余残当分别。
四意止，一切地禅定中有摄。四种智常念守，是谓念止。三种念，身中行智慧，是谓身念止。如是痛、心、法念止，是谓四念止。以何等故不说三念止、若五念止？以破四颠倒故说四念止。云何身念止？净想颠倒坏故。身实相观三十六不净，若死虫生臭烂骨在等。如是观身，净想颠倒坏。云何痛念止？观诸有痛生住灭苦，乐痛中淫欲使、苦痛中瞋恚使、不苦不乐痛中无明使，观无常苦空无我，是谓痛念止。云何心念止？观染污心、不染污心，若一心、若散心，苦无常等观，是谓心念止。云何法念止？观内法、观外法、观内外法，若观去来法，若观诸结使几断、几不断，若观苦无常，观习因缘，观尽止，是谓法念止。
云何四意断？心中生恶不善法欲除却，欲勤精进制心住善法；未生恶不善法莫令生，勤精进制心住善法；未生善法欲使生，勤精进住善法；已生善法念住莫失，增长广大勤精进住善法，是谓四意断。
云何四神足？欲定、精进定、心定、勤慧定，从是得一切功德，是谓四神足。欲定断诸行，成就第一神足。欲作是谓欲，心不分散是谓定。欲精进念慧喜猗，是谓诸行合欲定，如是精进心慧欲大欲得定故，是谓欲定。如是精进心慧，是谓四神足。
信、精进、念、定、慧，是谓五根。四不坏信中有信，是谓信根。四意精进，是谓精进根。四念止中念不忘，是谓念根。四禅定中一心，是谓定根。四谛中慧，是谓慧根。根、利、疾、第一，是谓根义。
信等五力，恶不善法不能坏，是谓力。小是根、大是力。
念、择法、精进、喜、猗、定、护，是谓七觉。云何念？念有为法生灭种种罪、涅槃至妙，是谓念觉。是中分别思惟，是谓择法觉。是中思惟勤精进，是谓精进觉。是中得善法味欢悦，是谓喜觉。是中思惟身心轻软安隐随定，是谓猗觉。是中因缘摄心住不乱，是谓定觉。是中放心息不念不欲，是谓护觉。种种智慧得禅定力，除一切烦恼，是谓七觉果。一切烦恼断念等七法是名觉。
直见、直思、直语、直业、直命、直念、直方便、直定，是谓八直道。四谛中实智慧，是谓直见。是中善、不瞋、不恼三种觉观，是谓直思。四种邪语断，是谓直语。三种邪业断，是谓直业。不善邪命断，是谓直命。是中思惟勤精进，是谓直方便。是中思惟念不忘，是谓直念。是中一心住，是谓直定。是谓八直道趣涅槃。
信、精进、念、定、慧、喜、猗、护、思、戒，是十法分别说三十七。信法，是谓信根、信力；精进，精进根、精进力、四意断、精进觉意、直方便；念根，念力，念觉意，直念，喜喜觉；慧，慧根、慧力、四念止、择法觉、直见；猗，猗觉；定，定根、定力、四神足、定觉、直定；护，护觉；思，直思；戒，直语、直业、直命、直因缘。四种智慧住，是名念止。直精进，是名意断。缘中一心住不散，是名四神足。钝根人心中生，是名五根。利根人心中生，是名五力。见谛道中，是名八直道。思惟道中，是名七觉。是十法摄三十七品。未到禅地三十六，除喜觉。二禅地亦三十六，除直思。三禅、四禅、中间禅三十五，除喜觉、直思。初禅三十七。三空定三十二，除喜觉、直思、直语、直业、直命。有顶中二十二，除七觉、八道。欲界亦二十二，除七觉、八道。
四谛：苦谛、习尽道谛。云何苦谛？一种：恼相为苦。二种：身苦、心苦。三种：苦苦、别离苦、行无常苦。四种：身内外苦、心内外苦。五种：五盛阴苦。六种：三界苦、三毒苦。七种：七识处苦。八种苦：生、老、病、死、怨憎会、恩爱别离、所求不得苦、一切种种苦。是谓苦谛。云何习谛？是种种苦因五受阴，是谓习谛。云何尽谛？苦习尽无余，智缘尽，是谓尽谛。行八直道，是谓道谛。是四谛，次第应知断证。自思惟实相，实得果、得行人，不欺诳，是谓谛。粗识故次第。苦谛粗易识，以是先苦谛。识苦推苦因从习中生，以是习谛第二。是苦谛何处灭尽得解脱？思惟涅槃中，以是故尽谛第三。是尽云何得？思惟行八直道断结使得尽谛，以是故道谛第四。五受阴报果时，是谓苦谛。五受阴因缘时，是谓习谛，亦谓苦谛，譬如人亦名子亦名父。习谛多是结使。何等结使？九结：爱结、瞋恚、憍慢、无明、疑、见、失愿、悭、嫉结。三界欲是爱结。众生中心忿动恶利是瞋恚结。七种慢是慢结。三界系愚痴是无明结。三见是见结。二见是失愿结。四谛中不定了是疑结。心惜爱吝是悭结。妒他含恚是嫉结。尽谛二种：有漏断结使尽是一种，无漏道断结使尽是二种。种种诸净法，若四辩：法、辞、应、义。一切名字知实相，是谓法辩。一切语言谈论智，是谓辞辩。一切法知实相，是谓应辩。一切智慧语言禅定通智，是谓义辩。须陀洹四不坏信：佛不坏信、法不坏信、僧不坏信、净戒中不坏信。阿罗汉果摄诸无学法。种种佛大功德中无漏信，是谓佛不坏信。涅槃中无漏，及无漏谛中学无学法中，及菩萨实功德中无漏信净，是谓法不坏信。得无漏道果，信有四双八辈一切功德，佛弟子众中信非余处，是谓僧不坏信。无教无漏戒是中无漏信，是谓戒不坏信。净实智慧共合信，以是故无能胜是无漏戒，是故不坏信。是谓四不坏信。有四事修定：修定于现法中得乐居、修定得智见、修定分别慧、修定得漏尽诸善。初禅能得现在乐居。生死智通是谓智见。方便求功德，是欲界无教戒闻思修功德。一切色无色界法、一切无漏有为法，是谓分别慧。金刚喻四禅是最后学心共相应漏尽，是谓修定得漏尽。第四禅所摄，四道苦难知、苦易知，乐难知、乐易知。随信行无漏法钝根是苦难知，随法行无漏法利根苦易知，根本四禅中利根及钝根法说乐道。何以故？止观道等故。他地中止观多少，故是说苦。未到禅、中间禅二处止道少观道多。无色中观道少止道多，是谓苦，道难得故。
七识住：一、欲界中诸天及人，色界梵众天除初生天，是异身异想。二、梵众天初生，异身一想。三、二禅生天，一身异想。四、三禅生天，一身一想。五、空处生天，六、识处生天，七、不用处生天，是谓七识住。何以故？不坏识故。恶趣中苦痛坏识故，不立识住。第四禅无想定坏识故，亦不立识住。非想非非想处、灭尽定坏识故，亦不得立识住。九众生居：此七识住及无想众生、非想非非想处，是谓九众生居，于中居止故。
衣被、饮食、卧具，喜断结使，思惟缘力得道，是说四圣种。若好若不好衣被、饮食、卧具知足，三圣种。求守失苦，是三苦，失善道。不食命不活，以是故趣得知足。三苦失、离欲，心中得乐欢喜，是谓第四。百八种痛眼耳鼻舌身意更乐生，是谓六更。有三种：眼见色忧、喜、护，乃至意念法忧、喜、护。是中有善、不善。善十八、不善十八，是谓三十六。三种是谓百八：三十六过去、三十六未来、三十六现在。五识不能分别，是故无忧喜。意行中心数法相续不断常忆，是谓念。忆因缘随顺是法，因缘重忆识念力强，是故不忘过去法。眼人心心数法，因缘梦见有，无因无缘梦见。是梦若过去世、若未来世。若梦见人生角，是先牛角，是强思惟：人何以不生角？如是念已，梦见人生角。心散心乱是谓痴。若身病故痴、若鬼魅故痴、若先世因缘故痴。
三支：戒支、定支、慧支。云何戒支？欲界有教无教戒、色界中无教戒。云何定支？修十四定。云何慧支？三种慧：闻、思、惟修。欲界二种：闻、思惟。色界二种：闻、思惟。无色界一种：思惟。
二种律仪：一、情律仪；二、戒律仪。云何情律仪？不得起淫，母等想、若姊妹女想；见女人不应忆，不生念女根想，从是多罪恼。观心身离是，谓情律仪。除却淫欲种种不善法，不毁戒行无玷污，心无瑕秽净却七淫欲，是谓戒律仪。烦恼恶业恶业报，是有三障。逆业极重烦恼，三恶道报。是三事若一事，不受圣法，是故说障。
不善觉观有三种：淫欲、恚、恼。是破三种善觉观：不淫、不恚、不恼。三种病：淫、怒、痴。是病有三种药：身不净观、慈念众生、观十二因缘，是谓三种药。
修身、修戒、修心、修慧，是法不受一切恶报，或少少受报，或今世或后世少受报。云何修身？种种观无常等。云何修戒？持戒不犯常守护。云何修心？除恶觉观，行善觉观。云何修慧？种种分别善法增益智慧。行善人易得好道，行不善人易得恶道。或有善人堕恶道，或有恶人生好道。先世大力因缘余报未尽，若死时最后心善不善，是故善堕恶道、不善人生好道。
四沙门果：六法五阴智缘尽，是谓分别四果。阿罗汉果九地所摄，除有顶中。第三果六地所摄，除四无色，以无法智故。须陀洹、斯陀含，未到禅地所摄，以未离欲人身故。有四颠倒：无常有常想，心颠倒、想颠倒、见颠倒。苦有乐想、不净有净想、非我有我想，心颠倒、想颠倒、见颠倒。一切颠倒，见苦谛断。何以故？行缘苦处三见摄颠倒：身见、边见、见盗。一切六十二见，五邪见所摄：五阴中不实我见有实我，是身见；常断依止因缘果报不识，是边见；谛真实法无今世后世、无涅槃及四谛等，是邪见；非真实乐净观有乐净，譬如断树木竖立，夜中遥看谓是人，是见盗。非因见因、非道见道，是戒盗。身见苦谛断，五阴中计我故。常想断想苦谛断，缘现在五阴故邪见。若谛苦，见苦断，如是谛习尽道见习尽道断见盗。若苦谛中计有乐净等，见苦断，如是习尽道中计有乐净等见习尽道断。戒盗非道求涅槃，及非因见因是戒盗，见苦见道断。
六修：得修、行修、断修、除修、分别修、律仪修。云何得修？未曾得善法功德而得，得已诸余功德亦得。云何修行？曾得诸功德今现在行。云何断修？善法断诸结使。云何除修？能却诸不善法。云何分别修？分别观身实相。云何律仪修？六情染污尘缘胜故。五根，忧根初禅灭无余，苦根二禅灭无余，喜根三禅灭无余，乐根四禅灭无余，护根无想三昧灭无余。
三界：断界、无欲界、尽界。除爱结诸余烦恼断，是谓断界。爱结断，是谓无欲界。诸余法断，是谓尽界。灭淫欲得心解脱，灭愚痴得慧解脱。内外入不相系，淫欲是能系。譬两牛为轭所系，以是故爱不爱尘中应护心，不应有爱瞋恚心。
十法：欲界、色界、无色界、无漏、相应、不相应、善无为、无记无为。是谓十法。
五法，法智缘。云何五？欲界系相应不相应法、无漏相应不相应法、善无为法。是为五法。未知智，缘七法。何等七？色界系相应不相应法、无色界系相应不相应法、无漏相应法不相应法、善无为法。他心智，缘三法：欲界系相应法、色界系相应法、无漏相应法。等智，缘十法：欲界系相应法不相应法、色界系相应法不相应法、无色界系相应法不相应法、无漏相应不相应法、善无为法、无记无为。苦智、习智各各六法缘：三界系相应法、不相应法，是谓六法。尽智，缘一法，善无为法。道智，缘二法：无漏相应法、不相应法。灭智、无生智，缘九法，除无记无为法。
自地烦恼自地使所使，一切遍使自地他地中一切遍，余各自地使所使。
有二种法：相应、不相应法。云何相应法？诸心、心数法。云何不相应法？得等十七法。十七法者：一、成就；二、无想定；三、灭尽定；四、无想处；五、命根；六、种类；七、处得；八、物得；九、入得；十、生；十一、老；十二、住；十三、无常；十四、名众；十五、字众；十六、味众；十七、凡夫性。得诸法时心不相应法俱得，是谓成就。厌生死、涅槃想，四禅力多少时灭心心数法，是谓无想定。厌于劳辱息止想，有想无想定力多少时灭心心数法，是谓灭尽定。生无想天中心心数法不行断止，是谓无想处。四大诸根等相续不坏，是谓命根。种种生处他众生身心语言相似，是谓众生种类。到异方土所得，是谓处得。诸行杂物，是谓物得。得诸内外入，是谓入得。诸行起是生，行熟是老，是行未灭是住，行灭是无常。合字义是名众，合名说事是句众，合广说是语众。未得圣无漏道，是凡夫性。是谓十七。心不相应法，是中几善、几不善、几无记？二善、七无记、八当分别。无想定、灭尽定，是谓善。无想处、种类、名众、句众、语众、命根、凡夫性，是谓无记。成就、生、老、住、无常，善中善、不善中不善、无记中无记。处得、物得、入得，有善、不善、无记。几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？三欲界系、二色界系、一无色界系，十一当分别，或欲界系、或色界系、或无色界系、有不系。名众、句众、语众，是欲色界系。无想定、无想处，是色界系。灭尽定，是无色界系。成就、命根、种类、处得、物得、入得、凡夫性，是三界系。生、老、住、无常，欲界系法中欲界系，色界系法中色界系，无色界系法中无色界系，不系法中是不系。是中几有漏、几无漏？十三有漏、四当分别。生、老、住、无常，有漏中有漏、无漏中无漏。得，初无漏心，是时舍凡夫性；生他界时亦舍凡夫性，得他界凡夫性；离欲时第九解脱道中断。
云何三无为？智缘尽、非智缘尽、虚空。云何智缘尽？有漏无漏智慧力，诸结使断，得解脱，是谓智缘尽。云何非智缘尽？未来因应生不生，是谓非智缘尽。云何虚空？无色处无对不可见，是谓虚空。共依因、相应因、共有因先生，自似因未生，后诸法因。如是遍因亦次第缘。众生中报因、一切有为法有为法果亦涅槃果。何以故？一切有为法因缘生，涅槃道果诸相应法一缘中一时共行。他相中非自相中，心心数法无处无方土。所以者何？缘一切处故。道生时诸结使欲灭，是故欲生道得解脱。不灭道时欲灭，无碍道断结使，欲生解脱得解脱。
三爱：欲爱、有爱、不有爱。诸物求索，是谓欲爱。得时贪惜，是谓有爱。见断求断，是谓不有爱。思惟所断三十七品，除直思、直语、直业、直命、猗、护，余残是根法。四念止一一现在前。何以故？分别缘诸法。诸法他相应、自不相应，缘诸法中结使应离，是为断。有断未离。云何断未离？得苦智未得习智，习谛所断、苦谛所断。缘三谛中得二不坏信，苦谛、习谛、尽谛，法、戒不坏信。道谛中得四不坏信，一切心数法随心行，共一缘故。如是无教戒生住老坏随心行，一切有漏法应断。何以故？罪垢故。一切有漏无漏法应知。何以故？智缘一切法。过去未来诸法远。何以故？不办事故。现在诸法近。何以故？办事故。无为亦近。何以故？疾得故。一切有漏法见处，五见缘故。极多少成就十九根，情不坏、有二根，亦复见谛人不坏情未离欲，是谓十九。最少八根断善根。渐命终有残身根。亦复无色界凡夫更乐，三事合情缘识。是更乐五种：有对、增语、明、无明、非明非无明。五识相应，是谓有对。意识相应，是谓增语。染污更乐，是谓无明。无漏更乐，是谓明。不染污有漏更乐，是谓非明非无明。
两道得果：一、断结使；二、得解脱。阿罗汉报心般涅槃，一切法放舍故。四有：生有、死有、本有、中有。初生得五阴，是谓生有。死时五阴，是谓死有。除生死，五阴中间是谓本有。死已能到诸趣五阴，是谓中有。苦习谛智忍，缘诸法是谓厌，厌物缘故。四谛中诸智忍是为离欲，欲灭故。三有漏：欲、有、无明。欲界除无明，余残烦恼是谓欲有漏。色无色界除无明，余残烦恼是有有漏。三界系痴是无明漏。是诸漏一切尽，是时得一切苦尽。得一切智甘露味，得道圣人名瞿沙造。