復次，善現！空解脫門無來無去，亦復不住；無相、無愿解脫門無來無去，亦復不住。空解脫門本性無來無去，亦復不住；無相、無愿解脫門本性無來無去，亦復不住。空解脫門真如無來無去，亦復不住；無相、無愿解脫門真如無來無去，亦復不住。空解脫門自性無來無去，亦復不住；無相、無愿解脫門自性無來無去，亦復不住。空解脫門自相無來無去，亦復不住；無相、無愿解脫門自相無來無去，亦復不住。何以故？善現！以空、無相、無愿解脫門及彼本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！五眼無來無去，亦復不住；六神通無來無去，亦復不住。五眼本性無來無去，亦復不住；六神通本性無來無去，亦復不住。五眼真如無來無去，亦復不住；六神通真如無來無去，亦復不住。五眼自性無來無去，亦復不住；六神通自性無來無去，亦復不住。五眼自相無來無去，亦復不住；六神通自相無來無去，亦復不住。何以故？善現！以五眼、六神通及彼本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！佛十力無來無去，亦復不住；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無來無去，亦復不住。佛十力本性無來無去，亦復不住；四無所畏乃至一切相智本性無來無去，亦復不住。佛十力真如無來無去，亦復不住；四無所畏乃至一切相智真如無來無去，亦復不住。佛十力自性無來無去，亦復不住；四無所畏乃至一切相智自性無來無去，亦復不住。佛十力自相無來無去，亦復不住；四無所畏乃至一切相智自相無來無去，亦復不住。何以故？善現！以佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智及彼本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！菩薩無來無去，亦復不住；菩提、佛陀無來無去，亦復不住。菩薩本性無來無去，亦復不住；菩提、佛陀本性無來無去，亦復不住。菩薩真如無來無去，亦復不住；菩提、佛陀真如無來無去，亦復不住。菩薩自性無來無去，亦復不住；菩提、佛陀自性無來無去，亦復不住。菩薩自相無來無去，亦復不住；菩提、佛陀自相無來無去，亦復不住。何以故？善現！以菩薩、菩提、佛陀及彼本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。
復次，善現！有為無來無去，亦復不住；無為無來無去，亦復不住。有為本性無來無去，亦復不住；無為本性無來無去，亦復不住。有為真如無來無去，亦復不住；無為真如無來無去，亦復不住。有為自性無來無去，亦復不住；無為自性無來無去，亦復不住。有為自相無來無去，亦復不住；無為自相無來無去，亦復不住。何以故？善現！以有為、無為及彼本性、真如、自性、自相，若動若住不可得故。善現！故說大乘無來無去無住可見，譬如虛空。
復次，善現！汝言又如虛空，前、後、中際皆不可得，大乘亦尒，前、後、中際皆不可得，三世平等，故名大乘者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！過去世，過去世空；未來世，未來世空；現在世，現在世空；三世平等性，三世平等性空；大乘性，大乘性空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空。何以故？善現！空無一二三四五六七八九十別異之相，是故大乘三世平等。
善現！如是大乘中，平等不平等相俱不可得，貪不貪相俱不可得，瞋不瞋相俱不可得，癡不癡相俱不可得，慢不慢相俱不可得，如是乃至善非善相俱不可得，有記無記相俱不可得，有漏無漏相俱不可得，有罪無罪相俱不可得，有染離染相俱不可得，世間出世間相俱不可得，雜染清凈相俱不可得，生死涅盤相俱不可得，常無常相俱不可得，樂及苦相俱不可得，我無我相俱不可得，凈不凈相俱不可得，寂靜不寂靜相俱不可得，遠離不遠離相俱不可得，欲界出欲界相俱不可得，色界出色界相俱不可得，無色界出無色界相俱不可得。何以故？善現！以大乘中諸法自性不可得故。
善現！過去色，過去色空；未來色，未來色空；現在色，現在色空；過去受想行識，過去受想行識空；未來受想行識，未來受想行識空；現在受想行識，現在受想行識空。所以者何？善現！空中過去色不可得。何以故？過去色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色可得。善現！空中未來色不可得。何以故？未來色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來色可得。善現！空中現在色不可得。何以故？現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在色可得。善現！空中過去未來現在色不可得。何以故？過去未來現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在色可得。
善現！空中過去受想行識不可得。何以故？過去受想行識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去受想行識可得。善現！空中未來受想行識不可得。何以故？未來受想行識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來受想行識可得。善現！空中現在受想行識不可得。何以故？現在受想行識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在受想行識可得。善現！空中過去未來現在受想行識不可得。何以故？過去未來現在受想行識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在受想行識可得。
善現！過去眼處，過去眼處空；未來眼處，未來眼處空；現在眼處，現在眼處空；過去耳鼻舌身意處，過去耳鼻舌身意處空；未來耳鼻舌身意處，未來耳鼻舌身意處空；現在耳鼻舌身意處，現在耳鼻舌身意處空。所以者何？善現！空中過去眼處不可得。何以故？過去眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼處可得。善現！空中未來眼處不可得。何以故？未來眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來眼處可得。善現！空中現在眼處不可得。何以故？現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在眼處可得。善現！空中過去未來現在眼處不可得。何以故？過去未來現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在眼處可得。
善現！空中過去耳鼻舌身意處不可得。何以故？過去耳鼻舌身意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去耳鼻舌身意處可得。善現！空中未來耳鼻舌身意處不可得。何以故？未來耳鼻舌身意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來耳鼻舌身意處可得。善現！空中現在耳鼻舌身意處不可得。何以故？現在耳鼻舌身意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在耳鼻舌身意處可得。善現！空中過去未來現在耳鼻舌身意處不可得。何以故？過去未來現在耳鼻舌身意處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在耳鼻舌身意處可得。
善現！過去色處，過去色處空；未來色處，未來色處空；現在色處，現在色處空；過去聲香味觸法處，過去聲香味觸法處空；未來聲香味觸法處，未來聲香味觸法處空；現在聲香味觸法處，現在聲香味觸法處空。所以者何？善現！空中過去色處不可得。何以故？過去色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色處可得。善現！空中未來色處不可得。何以故？未來色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來色處可得。善現！空中現在色處不可得。何以故？現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在色處可得。善現！空中過去未來現在色處不可得。何以故？過去未來現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在色處可得。
善現！空中過去聲香味觸法處不可得。何以故？過去聲香味觸法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去聲香味觸法處可得。善現！空中未來聲香味觸法處不可得。何以故？未來聲香味觸法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來聲香味觸法處可得。善現！空中現在聲香味觸法處不可得。何以故？現在聲香味觸法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在聲香味觸法處可得。善現！空中過去未來現在聲香味觸法處不可得。何以故？過去未來現在聲香味觸法處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在聲香味觸法處可得。
善現！過去眼界，過去眼界空；未來眼界，未來眼界空；現在眼界，現在眼界空；過去色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，過去色界乃至眼觸為緣所生諸受空；未來色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，未來色界乃至眼觸為緣所生諸受空；現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，現在色界乃至眼觸為緣所生諸受空。所以者何？善現！空中過去眼界不可得。何以故？過去眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去眼界可得。善現！空中未來眼界不可得。何以故？未來眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來眼界可得。善現！空中現在眼界不可得。何以故？現在眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在眼界可得。善現！空中過去未來現在眼界不可得。何以故？過去未來現在眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在眼界可得。
善現！空中過去色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去色界乃至眼觸為緣所生諸受可得。善現！空中未來色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來色界乃至眼觸為緣所生諸受可得。善現！空中現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？現在色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在色界乃至眼觸為緣所生諸受可得。善現！空中過去未來現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？過去未來現在色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去未來現在色界乃至眼觸為緣所生諸受可得。
善現！過去耳界，過去耳界空；未來耳界，未來耳界空；現在耳界，現在耳界空；過去聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，過去聲界乃至耳觸為緣所生諸受空；未來聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，未來聲界乃至行乃至老死愁嘆苦憂惱可得。