今於諸佛所，合掌而頂敬，
我當如教說，佛菩提資糧。
佛者，於一切所應知中得覺，此為佛義。如所應知而知故，又於無智睡眠中覺故。覺者，覺寤為義，以離無智睡故。又諸釋梵等，不覺此覺，唯是名聲普遍三界者所能覺故，一切諸佛乃覺此覺，以一切種遍智唯佛所知，非諸聲聞、獨覺、菩薩，以不共法具足故。
諸者，無闕故，謂過去、未來、現在等。頂者，上分故。合掌者，攝手故。敬者，向禮故。我說者，自分別故。如教者，彼彼經中，種種已說，今亦如彼教說故。佛者，離無智故。菩提者，一切智智故。
資糧者，能滿菩提法故，譬如世間瓶盈、釜盈等，盈是滿義。如是以滿菩提法，為菩提資糧。又以持為義，譬如世間共行，日攝於熱，月攝於冷，攝是持義。如是以持菩提法為菩提資糧。言資糧者，即是持義。又以長養為義，譬如世間有能滿千，或百或十，或唯自滿，或難自滿，菩提資糧亦復如是，以長養菩提為義。又以因為義，如舍、城、車等。因中說言舍資糧、城資糧、車資糧，如是於生菩提因緣法中，說名菩提資糧。
又以眾分具足為義，譬如祭祀分中，杓、火等具足，名為祭祀，非不具足。亦如身分，頭、手、足等具足，得名為身，非不具足。施分亦如是，施者、施物、受者，回向此等具足，名施資糧，非不具足。戒等資糧亦如是。是故眾分具足義是資糧義。
如是我說菩提資糧是能滿者、持者、長養者、菩提因者、菩提分具足者，皆其義也。
何能說無闕，菩提諸資糧？
唯獨有諸佛，別得無邊覺。
何能者，何力也。若聲聞、若菩薩，少分覺知，無力能故。若欲說諸菩提資糧無闕無余，唯是諸佛別得無邊覺者。言無邊覺，謂非少分覺故。以佛世尊於無邊應知義中，覺知無礙，是故佛名無邊覺者。又於欲樂及自疲苦斷、常、有、無等邊見中，覺而不著，以所覺無邊，是故佛名無邊覺者。
問：何故資糧唯佛能說，余人不能？
答：佛體無邊德，覺資糧為根，
是故覺資糧，亦無有邊際。
佛體者，即佛身也。以彼佛體具足無邊功德故，說佛體無邊德。功德者，謂可稱贊義，若可稱贊，則名功德。又是數數作義，譬如數數誦習經書，彼則說名作功德者；又是牢固義，譬如作繩，或合二為功，或合三為功；又是增長義，譬如息利，或增二為功，或增三為功；又是依止義，譬如諸物各以依止為功。如是佛體為戒、定等無邊差別功德依止故，說佛體有無邊功德。
覺資糧為根者，彼菩提資糧與佛體無邊功德為根本，故根者，建立義。菩提者，智也。根即資糧，以彼資糧能建立一切智智，是故資糧為佛體根本，良由佛體有無邊功德，須以無邊功德成彼佛體，是故資糧亦無邊際。
當說彼少分，敬禮佛菩薩。
是諸菩薩等，次佛應供養。
彼諸資糧無邊，而智有邊，是以說彼資糧不能無闕，故言：當說彼少分，敬禮佛菩薩。
問：應禮佛，以一切眾生中最勝故，何義此中亦禮菩薩？
答：是諸菩薩等次佛，應供養故。諸菩薩等，從初發心乃至覺場，皆應供養。菩薩有七種：一、初發心；二、正修行；三、得無生忍；四、灌頂；五、一生所系；六、最後生；七、詣覺場。此等菩薩於諸佛後，次應供養，以身、口、意及外物等而供養之。
初發心者，未得地；正修行者，乃至七地；得無生忍者，住第八地；灌頂者，住第十地；一生所系者，方入兜率陀；最後生者，兜率陀處住；詣覺場者，欲受用一切智智。於七種菩薩中，初發心菩薩，一切眾生皆應禮敬，何況余者。何以故？深心寬大故，如來教量故。
初發心菩薩發菩提心時，於十方分無減，諸佛土無減，諸眾生無減，以慈遍滿，發菩提心，若未度眾生，我當度之；未解脫者，我當解脫；未穌息者，我當穌息；未寂滅者，我當寂滅；應聲聞者，我當令入聲聞乘中；應獨覺者，我當令入獨覺乘中；應大乘者，我當令入大乘之中；欲令眾生悉得寂滅，非為寂滅少分眾生。以是深心寬大故，一切眾生皆應禮敬。
何者為如來教量？如世尊說：迦葉！譬如新月，便應作禮，非為滿月。如是迦葉！若信我者，應當禮敬諸菩薩等，非為如來。何以故？從於菩薩出如來故。又聲聞乘中亦說：
於彼知法者，若老若年少，
應供養恭敬，如梵志事火。
以是故，諸菩薩等次於佛後，皆應供養。如偈說：
紹持佛種者，勝余少分行，
是故諸菩薩，次佛後供養。
慈與虛空等，普遍諸眾生，
是故最勝子，次佛後供養。
於諸眾生類，大悲猶如子，
是故此佛子，次佛後供養。
悲心利眾生，無二似虛空，
是故無畏者，次佛後供養。
一切時如父，增長諸眾生，
是故諸菩薩，次佛後供養。
猶如地水火，眾生常受用，
是故施樂者，次佛後供養。
唯為利眾生，舍離自樂因，
是故彼一切，次佛後供養。
佛及佛之余，皆從初心出，
是故諸菩薩，次佛後供養。
問：尊者已正說資糧教緣起，今應說資糧體。
答：既為菩薩母，亦為諸佛母，
般若波羅蜜，是覺初資糧。
以般若波羅蜜是諸菩薩母，故為菩提初資糧。何以故？以最勝故。如諸身根中，眼根最勝；諸身分中，頭為最勝；諸波羅蜜中，般若波羅蜜最勝，亦如是以般若波羅蜜最勝故，為初資糧。
又前行故，如諸法中，信為前行，諸波羅蜜中，般若波羅蜜前行亦如是。以彼陀那若不回向菩提，則非陀那波羅蜜。如是尸羅等不回向菩提，亦非尸羅等波羅蜜。回向菩提即是般若，由般若前行，故能回向。以是前行故，諸波羅蜜中，般若波羅蜜為菩提初資糧。
又是諸波羅蜜三輪凈因體故，以般若波羅蜜為諸波羅蜜三輪凈因體，是故般若波羅蜜為菩提初資糧。三輪凈者，菩薩於般若波羅蜜中行布施時，不念自身，以離取自身故；不念受者差別，以斷一切處分別故；不念施果，以諸法不來不出相故；如是菩薩得三輪凈施，如凈施、凈戒等亦如是。以此般若波羅蜜是彼諸波羅蜜三輪凈因體故，般若波羅蜜為菩提初資糧。又大果故，般若波羅蜜大果勝諸波羅蜜。如經說：
菩提心福德，及以攝受法，
於空若信解，價勝十六分。
鞞羅摩經中大果因緣，此中應說，以是大果故，般若波羅蜜為菩提初資糧。
問：何故般若波羅蜜得為菩薩母？
答：以能生故。方便所攝般若生諸菩薩，令求無上菩提，不求聲聞獨覺，以是生佛體因故，般若波羅蜜為菩薩母。又置於五波羅蜜中，故如言冥鉢羅膩波低也。冥為性，鉢羅膩波低為誦，即此性相是為摩多。譬如母生子已，隨時籌量，如是我子以此食故身增，以此故損減。菩薩亦如是，以般若波羅蜜自量其身，我應如是布施，我應如是持戒等。以是自量因緣故，說般若波羅蜜為菩薩母。
又以斟量故，譬如量物，有鉢邏薩他，有阿宅迦，有突嚧挐，有佉梨底等般若波羅蜜，菩薩仁者母，
善方便為父，慈悲以為女。
復有余經亦如是誦，以修多羅量故，說般若波羅蜜為菩薩母。
問：何故般若波羅蜜亦為諸佛母？
答：以出生及顯示無障礙智故。過去、未來、現在諸佛，由般若波羅蜜阿含故，煩惱已盡、當盡、今盡。以是出生故，般若波羅蜜為諸佛母，顯示無障礙智者，以過去、未來、現在諸佛世尊，顯示無障礙智皆般若波羅蜜中顯，以是顯示無障礙智故，諸佛亦以般若波羅蜜為母。此中有輸盧迦：
由大悲相應，般若波羅蜜，
於無為險岸，佛子能超過。
得到無等覺，利攝諸眾生，
智度為母故，大人能如是。
由得智度故，乃得成佛體，
故為諸佛母，勝仙之所說。
何故此名般若波羅蜜？以不與聲聞、獨覺共故，名般若波羅蜜；於上更無所應知故，名般若波羅蜜；此智到一切彼岸故，名般若波羅蜜；此般若波羅蜜，余無能勝故，名般若波羅蜜；三世平等故，名般若波羅蜜；虛空無邊平等故，名般若波羅蜜。如是等勝因緣，如般若波羅蜜經中說故，名般若波羅蜜。
問：已略說菩提初資糧，第二資糧今應說。
施戒忍進定，及此五之余，
皆由智度故，波羅蜜所攝。
此中陀那波羅蜜為第二菩提資糧，以般若前行故，菩薩為菩提而行布施，是故施為第二資糧。
於中生他身意樂因，名布施，非為作苦。彼有二種，謂財施、法施。財施亦有二種，謂共識、不共識。共識亦有二種，謂內及外。若施自身支節，若全身施，是為內施；若施男女妻妾，及二足、四足等，是為外施。
不共識亦有二種，謂可食、不可食。此有多種，若施身內受用，飲食等物是為可食；若施身外受用，香鬘所攝，金銀、珍寶、衣服、土田、財物、園池、游戲處等，是為不可食。然可受用法施亦有二種，謂世間、出世間。若因法施，於流轉中，具如大乘經說。此中當略說偈：
飲食及被服，隨須皆布施，
亦施花鬘燈，末香與音樂。
或施諸美味，藥物及猗枕，
養病之所須，并醫人給侍。
男女與妻妾，奴婢及倉庫，
莊飾諸婇女，隨須皆布施。
所有諸寶物，種種莊嚴具，
象馬車乘等，妙物盡施之。
園林修道處，池井集會堂，
土田并雜物，客舍等皆施。
若二足四足，若復一洲渚，
村落與國都，及王境悉施。
施所玩好物，利樂悕須者，
為諸眾生依，怖者施無畏。
施其所難舍，手足眼耳鼻，
亦施心與頭，舉身悉能舍。
修行布施時，常於受者所，
應生福田想，亦如善眷屬。
布施諸果報，具足善聚集，
回向為自他，成佛及凈土。
菩薩所行施，正回向佛體，
此菩薩陀那，得名波羅蜜。
若彼若此岸，亦無能說者，
施果到於彼，說為施彼岸。
今說施主差別：
不貪於愛果，悲故三輪凈，
正覺說彼施，是為求菩提。
我已作此事，正作當亦作，
若作如是舍，傭賃非布施。
貪增施果故，隨須即能舍，
說為息利人，智念非施主。
不貪增益果，唯以悲心施，
此名真施主，余皆是商販。
如大云遍雨，諸處等心施，
此名大施主，余皆是少分。
施及施果報，哀愍與須者，
施主於眾人，猶如其父母。
不念所施物，受者及施者，
而常樂布施，此名為施主。
若不分別佛，菩提與菩薩，
而為菩提施，彼當速成佛。
問：已解釋陀那波羅蜜，今應說尸羅波羅蜜。
答：波羅蜜義如前，解釋尸羅義今當說，以尸羅故，說為尸羅。言尸羅者，謂習近也，此是體相。又本性義，如世間有樂戒、苦戒等。又清涼義，為不悔因，離心熱憂惱故。又安隱義，能為他世樂因故。又安靜義，能建立止觀故。又寂滅義，得涅盤樂因故。又端嚴義，以能莊飾故。又凈潔義，能洗惡戒垢故。又頭首義，能為入眾無怯弱因故。又贊嘆義，能生名稱故。
此戒是身、口、意善行所轉生。於中遠離煞生、不與取、欲邪行等，是三種身戒；遠離妄語、破壞語、麤惡語、雜戲語等，是四種口戒；遠離貪、瞋、邪見等，是三種意戒。如是等身、口、意善行所轉生十種戒，與貪、瞋、癡所生十種惡行為對治。彼十種惡行，下、中、上常習近故，墮於地獄、畜生、閻摩世等。
如前數十種善行戒，若不與覺分相應，下、中、上常習近故，隨福上上差別，當得天人差別。若與覺分相應十種善行戒，上上常習近多作故，當得聲聞地及菩薩地中轉勝差別。又此菩薩戒聚有六十五種無盡，如無盡意經中說當知。
又略說有二種戒，謂平等種蒔戒、不平等種蒔戒。平等種蒔戒者，以此善身、口、意積聚故，於生生中種蒔，若界，若富樂，若聲聞、獨覺，若相報，若凈土，若成熟眾生，若正遍覺等，彼皆說名平等種蒔戒；與此相違，名不平等種蒔戒。復有二種戒，謂有作戒、無作戒。若於有作中有所作者，名有作戒；與此相違，名無作戒。
復有九種戒，謂凡夫戒、外道五通戒、人戒、欲界天子戒、色界天子戒、無色界天子戒、諸學無學聲聞戒、獨覺戒、菩薩戒。凡夫戒者，入生處故，盡外道；五通戒者，神通退故；盡人戒者，十善業道盡故；盡欲界天子戒者，福盡故；盡色界天子戒者，禪那盡故；盡無色界天子戒者，三摩鉢帝盡故；盡諸學無學聲聞戒者，究竟涅盤故；盡獨覺戒者，闕大悲故；盡菩薩戒者，則無有盡。以此戒能顯明諸戒故，種子相續無盡故，菩薩相續無盡故，如來戒無盡故，以此因緣，菩薩戒者說名無盡。諸菩薩戒回向菩提故，說名戒波羅蜜。此中有輸盧迦：
猶如父愛功力子，亦如自身愛壽命，
出離有愛戒亦尒，大心健者之所愛。
此戒牟尼習近已，解脫於欲離有愛，
似烏凡人所棄舍，智者常當愛此戒。
此戒利益於自他，令身端嚴離憂乏，
此世他世勝莊嚴，是戒智者當所愛。
此戒不由於他力，非不可得非乞求，
皆因自力而得之，是故上人愛此戒。
財物國境并土地，自身肌肉及以頭，
皆能舍之不舍戒，為欲凈彼勝菩提。
假使從天墜於地，設令自地昇於天，
為滿離垢無染地，應當決定不移動。
若已滿足戒方便，此時即得第二地，
既得離垢清凈地，是時成就心所欲。
若復天人修羅世，及畜生中可化者，
善知教化方便已，隨念往彼利益之。
或以布施攝眾生，或以愛語入其意，
或復與其安隱利，或與同事助其力，
或在人中為其主，或居天眾而自在，
彼彼方便引導之，悉當安置於白法。
具足實戒神通故，便能乾竭於大海，
世間盡時火增盛，於剎那頃悉能滅。
觀於世間種種惱，惱而生病由離親，
智者有戒通方便，為世親依示勝道。
問：已解釋尸羅波羅蜜，今應說羼提波羅蜜。
答：此中羼提者，若身若心受諸苦樂，其志堪忍，不高不下，心無染濁，此名略說。羼提若自在說，則施設為三，謂身住持、心住持、法住持。於中身住持忍者，謂身所遭苦，若外有心、無心不愛之觸，所生身苦堪忍不計，此名身住持忍。外所生者，謂以食因緣故，起怖、瞋、癡，及蚊、虻、蛇、虎、師子、熊等二足、四足、多足諸有心物無量因緣逼惱，於身或復來乞手、足、耳、鼻、頭、目、支節而割截之，於此惡事，心無悶亂，亦無動異，此名身住持忍。又暴風、盛日、寒熱、雨雹擊觸因緣，諸無心物來逼惱時，遍身苦切，而能安受，此亦名忍。又內身所起界動因緣故，風黃痰癊及起所生四百四病，極為身苦，於逼惱時能忍不計，亦名身住持忍。
於中心住持忍者，若有罵詈、瞋嫌、呵責、毀謗、挫辱、欺誑等不愛語道來逼惱時，其心不動，亦無濁亂，此名心住持忍。又八種世法所觸，謂得利、失利、好名、惡名、譏、譽、苦、樂中，心無高下，不動如山，是名心住持忍。又斷順眠、瞋故，無煞害心，無結恨心，無鬬諍心，無訴訟心，自護護他，於眾生中慈心相應，與悲共行，起歡喜意，作舍心，此等亦名心住持忍。
於中法住持忍者，於內於外，如實觀察故。外者，謂罵詈、煞害等。罵詈者，聲字和合，同時不散，以剎那故，字空故，聲如響故，不可說次第相應義。此中無有罵詈，但諸余凡夫虛妄分別，而生瞋怒，若字與聲自性義中，知不可得心，則隨順不相違背，平等忍受，此名法住持忍。又於煞害者所，當作是念：身非害者。身若無心，則如草、木、壁、影等，故心亦非害者，以心非色，無所觸礙故。於第一義中無煞害者，作是觀時，不見煞害，堪能忍之，此名法住持忍。
內者，謂觀內法時作如是念：色如聚沬，從緣而起，無動作故，不自生故，空故，離我我所故。受如泡想，如陽焰行，如芭蕉識，如幻，從緣而起，無動作故，不自生故，剎那生滅故，空故，離我我所故，於中色非我，色非我所，如是受想行識，識非我，識非我所，此等諸法從緣而生。若從緣生，則自性無生；若自性無生，則無能害者。如是觀時，若內若外，諸法自性皆不可得，此名法住持忍。若於身心法中作自性觀時，即是順無生忍，此名略說羼提波羅蜜，如修多羅中具說。此中有圣者頌：
怨親及中人，悲念常平等，
瞋因尚無有，何得瞋眾生？
善修習常慈，眾生同己體，
平等無有二，云何怒眾生？
心常舍離瞋，多生於愛喜，
健者既無礙，云何與世違？
於諸眾生所，常求作利佑，
云何無瞋恚，得加眾生惡？
世間八法觸，其心不動搖，
譬如口吹山，應知彼得忍。
深心離諸垢，礙事不能污，
如泥泥虛空，應知彼得忍。
於身無所愛，於命亦不貪，
諸怨悉不能，動其相續志。
於非可愛聲，安心猶如響，
諸言亦如化，忍心便在手。
不於五眾中，取我及命相，
身亦非我所，應知彼得忍。
若不見於我，及我所自性，
便得無生忍，佛子最安隱。