安立大乘三界唯識。以契經說三界唯心。心意識了名之差別。此中說心，意兼心所。唯遮外境，不遣相應。內識生時，似外境現，如有眩瞖，見髮蠅等。此中都無少分實義。即於此義有設難言。頌曰：
　若識無實境，則處時決定，
　相續不決定，作用不應成，
論曰。此說何義？若離識實有色等外法，色等識生，不緣色等。何因此識有處得生，非一切處。何故此處有時識起，非一切時。同一處時有多相續，何不決定隨一識生。如眩瞖人，見髮蠅等，非無眩瞖有此識生。復有何因，諸眩瞖者所見髮等無髮等用，夢中所得飲食刀杖毒藥衣等，無飲等用，尋香城等，無城等用。餘髮等物，其用非無？若實同無色等外境，唯有內識似外境生，定處定時不定相續，有作用物，皆不應成。非皆不成。頌曰：
　處時定如夢，身不定如鬼，
　同見膿河等，如夢損有用，
論曰，如夢，意說如夢所見。謂如夢中雖無實境，而或有處見有村園男女等物非一切處。即於是處或時見有彼村園等，非一切時。由此雖無離識實境，而處時定非不得成。說如鬼言，顯如餓鬼。河中膿滿，故名膿河。如說酥瓶，其中酥滿。謂如餓鬼同業異熟，多身共集，皆見膿河，非於此中定唯一見。等言，顯示或見糞等。及見有情執持刀杖，遮捍守護，不令得食。由此雖無離識實境，而多相續不定義成。又如夢中境雖無實，而有損失精血等用。由此雖無離識實境，而有虛妄作用義成。如是且依別別譬喻，顯處定等四義得成。復次頌曰：
　一切如地獄，同見獄卒等，
　能為逼害事，故四義皆成，
論曰：應知此中一地獄喻，顯處定等一切皆成。如地獄言，顯在地獄受逼害苦諸有情類。謂地獄中雖無真實有情數攝獄卒等事，而彼有情同業異熟增上力故，同處同時眾多相續，皆共見有獄卒狗烏鐵山物等，來至其所，為逼害事。由此雖無離識實境，而處定等四義皆成。何緣不許獄卒等類，是實有情？不應理故。且此不應那落迦攝。不受如彼所受苦故。互相逼害，應不可立彼那落迦，此獄卒等。形量力既等，應不極相怖。應自不能忍受鐵地炎熱猛焰恒燒然苦，云何於彼能逼害他？非那落迦，不應生彼。如何天上現有傍生？地獄亦然。有傍生鬼為獄卒等。此救不然。頌曰：
　如天上傍生，地獄中不爾。
　所執傍生鬼，不受彼苦故。
論曰：諸有傍生生天上者，必有能感彼器樂業，生彼定受器所生樂。非獄卒等受地獄中器所生苦。故不應許傍生鬼趣生那落迦。若爾，應許彼那落迦業增上力生異大種，起勝形顯量力差別，於彼施設獄卒等名。為生彼怖，變現種種動手足等差別作用。如羝羊山乍離乍合，剛鐵林刺或低或昂。非事全無然不應理。頌曰：
　若許由業力，有異大種生，
　起如是轉變。於識何不許？
論曰：何緣不許識由業力如是轉變，而執大種。復次頌曰：
　業熏習餘處，執餘處有果。
　所熏識有果，不許有何因？
論曰，執那落迦由自業力，生差別大種，起形等轉變。彼業熏習理應許在識相續中，不在餘處。有熏習識汝便不許有果轉變，無熏習處翻執有果，此有何因？有教為因，謂若唯識似色等現，無別色等，佛不應說有色等處。此教非因，有別意故。頌曰：
　依彼所化生，世尊密意趣，
　說有色等處，如化生有情。
論曰：如佛說有化生有情。彼但依心相續不斷能往後世密意趣說，不說實有化生有情。說無有情我，但有法因故。說色等處契經亦爾。依所化生宜受彼教，密意趣說，非別害有。依何密意說色等十？頌曰：
　識從自種生，似境相而轉，
　為成內外處，佛說彼為十。
論曰：此說何義？似色現識從自種子緣合轉變差別而生。佛依彼種及所現色如次說為眼處色處。如是乃至似觸現識，從自種子緣合轉變差別而生，佛依彼種及所現觸如次說為身處觸處。依斯密意說色等十。此密意說有何勝利？頌曰：
　依此教能入，數取趣無我。
　所執法無我，復依餘教入。
論曰：依此所說十二處教受化者，能入數取趣無我。謂若了知，從六二法，有六識轉，都無見者乃至知者，應受有情無我教者，便能悟入有情無我。復依此餘，說唯識教受化者，能入所執法無我。謂若了知唯識現似色等法起，此中都無色等相法。應受諸法無我教者，便能悟入諸法無我。若知諸法一切種無，入法無我。是則唯識亦畢竟無，何所安立？非知諸法一切種無，乃得名為入法無我。然達愚夫遍計所執自性差別諸法無我，如是乃名入法無我。非諸佛境離言法性亦都無故，名法無我。餘識所執此唯識性，其體亦無，名法無我。不爾，餘識所執境有，則唯識理應不得成。許諸餘識有實境故。由此道理說立唯識教，普令悟入一切法無我。非一切種撥有性故。復云何知佛依如是密意趣說有色等處。非別實有色等外法為色等識各別境耶？頌曰：
　以彼境非一，亦非多極微。
　又非和合等，極微不成故。
論曰，此何所說？謂若實有外色等處與色等識各別為境。如是外境或應是一，如勝論者，執有分色。或應是多，如執實有眾多極微各別為境。或應多極微，和合及和集。如執實有眾多極微，皆共和合和集為境。且彼外境理應非一，有分色體，異諸分色不可取故。理亦非多。極微各別，不可取故。又理非和合或和集為境：一實極微理不成故。云何不成？頌曰：
　極微與六合，一應成六分，
　若與六同處，聚應如極微。
論曰，若一極微六方各與一極微合，應成六分。一處無容有餘處故。一極微處若有六微，應諸聚色如極微量，展轉相望不過量故，則應聚色亦不可見。加濕彌羅國毘婆沙師言，非諸極微有相合義。無方分故，離如前失。但諸聚色，有相合理，有方分故。此亦不然。頌曰：
　極微既無合，聚有合者誰？
　或相合不成，不由無方分。
論曰，今應詰彼所說理趣。既異極微無別聚色，極微無合，聚合者誰。若轉救言，聚色展轉亦無合義。則不應言，極微無合無方分故。聚有方分亦不許合，故極微無合，不由無方分。是故一實極微不成。又許極微合與不合其過且爾。若許極微有分無分俱為大失。所以者何？頌曰：
　極微有方分，理不應成一，
　無應影障無，聚不異無二。
論曰，以一極微六方分異，多分為體，云何成一？若一極微無異方分，日輪纔舉光照觸時，云何餘邊得有影現？以無餘分光所不及。又執極微無方分者，云何此彼展輪相障。以無餘分他所不行，可說此彼展轉相礙。既不相礙，應諸極微展轉處同。則諸色聚同一極微量，過如前說。云何不許影障屬聚不屬極微？豈異極微許有聚色，發影為障？不爾。若爾，聚應無二。謂若聚色不異極微，影障應成不屬聚色。安布差別立為極微，或立為聚，俱非一實。何用思擇極微聚為？猶未能遮外色等相。此復何相？謂眼等境，亦是青等實色等性。應共審思，此眼等境，青等實性，為一為多？設爾何失？二俱有過。多過如前。一亦非理。頌曰：
　一應無次行，俱時至未至，
　及多有間事，并難見細物。
論曰，若無隔別，所有青等眼所行境執為一物。應無漸次行大地理。若下一足至一切故。又應俱時，於此於彼，無至未至。一物一時理不應有得未得故。又一方處，應不得有多象馬等有間隙事。若處有一，亦即有餘，云何此彼可辯差別？或二，如何可於一處，有至不至，中間見空？又亦應無小水虫等，難見細物。彼與麁物，同一處所量應等故。若謂由相，此彼差別，即成別物，不由餘義。則定應許此差別物展轉分析成多極微。已辯極微非一實物。是則離識，眼等色等若根若境，皆不得成。由此善成唯有識義。諸法由量刊定有無，一切量中現量為勝。若無外境，寧有此覺：我今現證如是境耶？此證不成。頌曰：
　現覺如夢等，已起現覺時，
　見及境已無，寧許有現量。
論曰，如夢等時，雖無外境，而亦得有如是現覺。餘時現覺，應知亦爾。故彼引此，為證不成。又若爾時有此現覺，我今現證如是色等。爾時於境能見已無。要在意識能分別故。時眼等識必已謝故。剎那論者有此覺時，色等現境亦皆已滅。如何此時許有現量？要曾現受意識能憶。是故決定有曾受境。見此境者許為現量。由斯外境實有義成。如是要由先受後憶，證有外境理亦不成。何以故？頌曰：
　如說似境識，從此生憶念。
論曰：如前所說雖無外境而眼識等似外境現。從此後位與念相應，分別意識似前境現。即說此為憶曾所受。故以後憶證先所見實有外境其理不成。若如夢中雖無實境而識得起，覺時亦然。如世自知夢境非有。覺時既爾，何不自知？既不自知覺境非有，寧如夢識實境皆無？此亦非證。頌曰：
　未覺不能知，夢所見非有。
論曰，如未覺位，不知夢境非外實有，覺時乃知。如是世間虛妄分別串習惛熟，如在夢中，諸有所見皆非實有。未得真覺，不能自知。若時得彼出世對治無分別智，乃名真覺。此後所得世間淨智，現在前位，如實了知，彼境非實。其義平等。若諸有情由自相續轉變差別似境識起，不由外境為所緣生，彼諸有情近善惡友，聞正邪法，二識決定。既無友教，此云何成？非不得成。頌曰：
　　　展轉增上力，二識成決定。
論曰，以諸有情自他相續諸識展轉為增上緣。隨其所應二識決定。謂餘相續識差別故，令餘相續差別識生，各成決定。不由外境。若如夢中境雖無實，而識得起，覺識亦然。何緣夢覺，造善惡行，愛非愛果當受不同？頌曰：
　心由睡眠壞，夢覺果不同。
論曰，在夢位心，由睡眠壞，勢力羸劣，覺心不爾。故所造行，當受異熟，勝劣不同，非由外境。若唯有識，無身語等，羊等云何為他所殺？若羊等死不由他害，屠者云何得殺生罪？頌曰：
　由他識轉變，有殺害事業，
　如鬼等意力，令他失念等。
論曰：如由鬼等意念勢力，令他有情失念得夢。或著魅等，變異事成。具神通者意念勢力，令他夢中見種種事，如大迦多衍那意願勢力，令娑剌拏王等，夢見異事。又如阿練若仙人意憤勢力，令吠摩質呾利王夢見異事。如是由他識轉變故，令他違害命根事起，應知死者，謂眾同分，由識變異相續斷滅。復次頌曰：
　彈咤迦等空，云何由仙忿？
　意罰為大罪，此復云何成？
論曰，若不許由他識轉變增上力故，他有情死，云何世尊為成意罰是大罪故，返問長者鄔波離言，汝頗曾聞何因緣故，彈咤迦林，末蹬伽林，羯陵伽林，皆空閑寂？長者白佛言，喬答摩，我聞由仙意憤恚故。若執神鬼敬重仙人知嫌為殺，彼有情類，不但由仙意憤恚者，云何引彼成立意罰為大罪性，過於身語？由此應知，但由仙忿，彼有情死，理善成立。若唯有識，諸他心智，知他心不？設爾何失？若不能知，何謂他心智？若能知者，唯識應不成。雖知他心，然不如實。頌曰：
　他心智云何，知境不如實？
　如知自心智。不知如佛境。
論曰，諸他心智云何於境不如實知？如自心智。此自心智。云何於境不如實知？由無知故。二智於境各由無知所覆蔽故不知如佛淨智所行不可言境。此二於境不如實知，由似外境虛妄顯現故，所取能取分別未斷故。唯識理趣，無邊決擇，品類差別，難度甚深。非佛誰能，具廣決擇。頌曰：
　我已隨自能，略成唯識義。
　此中一切種，難思佛所行。
論曰，唯識理趣品類無邊，我隨自能已略成立。餘一切種非所思議。超諸尋思所行境故。如是理趣，唯佛所行。諸佛世尊於一切境，及一切種，智無礙故。
