初釋見境中，先總釋，次開章別釋。初言諸者，自解云非一者，眾也。所起雖多，不出一百四十，起不當理，名之為見。又解知下，重釋見字，於一百四十中各起一見，皆推理不當，故名為邪。
夫聽學等者，辯失非見。聽學之人自謂有憑，義之如生；斥修觀者名為無證，義之如死。莊子云：有說則可，無說則死。
夫習禪下，明習觀者內觀觀理，自謂情通，以為妙悟。斥學問者名為守株，彼言情者所謂情性，非謂妄情。言守株者，如宋有耕者，於野有兔，觸株而死，後遂廢耕，守此株，冀復有兔。旁人喻之，逾不肯止。故俗相傳以執迷者，謂之守株。此之二人本是信、法二種根性，以不曉通意，而互相非，復未成見，故判被破及能破者并非見發，故各有滯。今乃評之，謂為俱失。
若見解去，略示見發，問之與答，并無窮盡。初是問無窮也。若解釋下，是答無窮也。言曲射者，喻發問無窮。書云：如羿善射，堯九年洪水，七日并出，羿射落其六。此亦書家過分之說。又云：如養由基善射，去樹葉百步，射之百中。與楚襄王出獵，見群猿遶樹，王命左右射之，群猿騰躍更甚。王命由基射之，猿乃抱樹長啼。見解是禪所發見，名字是聞所發見，具此二故，故不同前學問、坐禪無見之輩，是故問他如曲射繞鳥，隨文語便，且舉一邊，具足應云如曲射以繞禽獸，使飛禽走獸無不失路。以此發見諳名之人，能破習禪無見之人，如令飛者失路；能破學問無見之人，如令走者失路。一百四十，一一皆然。
綽者，郭璞云：寬裕也。詩云：綽綽有裕。如射太虛，喻答無窮盡。此即辯異無見之人、坐禪學問之人并由學成，不同發見，從定而生。此見下，明所因不同。例如下，舉例。信行如因聞，法行如因禪，聞思準知。聰辯問答者，發見之人善能問答，全似四辯，有如妙達者。所有破會，如達妙理，此二屬見，不關辯悟。
南方習禪者寡等者下，正辯非。舊陳齊地隔，指陳為南。此約處辯發見之人多少有無。言真道者，因禪發見者，濫也。言陀羅尼者，因聞發見者，濫也。闇於知人等者，彼無識輩為闇於知人，判發見者以著高位，乃至謂為無生佛地，或復不信，判為鬼狂，二判俱非。今言下，判結非狂非圣。從夫鬼著下，釋非狂非圣，見屬慧性，故云見慧。
通論下，正明見境來意中，言兩義則多者，禪已發見及禪見俱發，此兩則多。若先發見，後方發禪，此義則少，不是全無，故但云少。今此文意不論前後，是見皆觀，兼辯不同，故云多少。例如諸禪下，例釋禪見前後不同。所言諸禪通發等者，通舉欲、色、無色，即六地、九地發者，如前兩義，未到亦有發無漏義，但不及依禪發多，是故云少，故將此例見已發禪。六地者，四禪、中間、欲定。九地者，於前六上更加三空。此依成論以判，非今文意。若準毗曇，則取未到而除欲定，應云六地、九地通發無漏，而未到發少，余地則多。然此引例，稍似未齊。若云禪與無漏俱發，及禪後發無漏，此兩義多。若云得無漏後發禪，此義則少，則稍似齊。義雖似齊，亦是一往禪與無漏，雖有先後，亦不全同，禪與見發定有多少前後不同。
若人下，明損益。能自裁整等者，謂尋經論、遇善知識，皆能自整執見之過。但除執性，非除見體。見既因禪，發禪者寡，得禪發見，又能自裁，故云難得。養見研心，即此意也。真法等者，引大論文，證難得之人；真法，證所尋經論；說者，證善知識；聽眾，證自裁之人。真法、說人已自難得，況著見者而為聽眾，稟受真法，以邪入正，改執研心，是名難得。稠林等者，曳，牽也。亦可作拽。字林云：臥引也。生死如稠林，邪畫如曲木。由不值師，又不自整，見心不息，難出生死，如曲木也。故大論三十八云：心若邪曲，難得免濟，如稠林拽木，曲者難出。
次開章解釋中，三人宗計者，一切外人所計不過二天、三仙。言二天者，謂摩醯首羅天、毗紐天，亦云韋紐天，亦韋糅天。此翻遍勝，亦遍悶，亦遍凈。阿含云：是色天。俱舍云：第三禪頂天。凈影云：處在欲界之極。大論云：遍凈天者，四臂，捉貝持輪，騎金翅鳥。有大神力，而多恚害。時人畏威，遂加尊事。劫初一人手波海水，千頭二千手，委在法華疏中。疏云：二十四手，千頭少一，化生水上，齊中有千葉蓮華，華中有光，如萬日俱照，梵王因此華下生。生已，作是念言：何故空無眾生？作是念時，他方世界眾生應生此者，有八天子，忽然化生八天子，是眾生之父母，梵王是八天子之父母，韋紐是梵王之父母。遠推根本，世所尊敬，故云世尊。
譬喻經云：諸外人計梵王生四姓：口生婆羅門，臂生剎利，脅生毗舍，足生首陀。中含云：剎利、梵志、居士、工師，名為四姓。長含云剎利、婆羅門、居士、首陀，事業皆同，名少異耳。摩醯首羅天者，此云大自在，色界頂天，三目八臂，騎白牛，執白拂，有大威力，能傾覆世界，舉世尊之以為化本。大論云：大自在天有菩薩居，名摩醯首羅。華嚴云：是第十地菩薩，乃至四天王天是初地菩薩。當知諸天跡為凡下，本是大權。
言三仙者，第一迦毗羅，此翻黃頭，頭如金色。又云：頭面俱如金色，因以為名。恐身死，往自在天問，天令往頻陀山取余甘子，食可延壽。食已，於林中化為石，如床大。有不逮者，書偈問石，後為陳那菩薩斥之，其書偈石裂等，得五通，前後各知八萬劫，遍觀世間，誰堪度者。見一婆羅門，名修利，人間游行。問言：汝戲耶？答曰：然。又過二千歲，問：能修道不？答：能。因為說三苦：一者、內苦，謂饑渴等；二者、外苦，謂虎狼等；三者、天苦，謂風雨等。說經有十萬偈，名僧佉論，此云數術，用二十五諦明因中是果，計一為宗。
言二十五諦者，一者、從冥初生覺，過八萬劫前冥然不知，但見最初中陰初起，以宿命力憶想之，名為冥諦。亦云世性，謂世間眾生由冥初而有，即世間本性也。亦曰自然，無所從故，從此生覺。亦名為大，即是中陰識也。次從覺生我心者，此是我慢之我，非神我也，即第三諦。從我心生色、聲、香、味、觸，從五塵生五大，謂四大及空。塵細大麤，合塵成大，故云從塵生大。然此大生多少不同，從聲生空大，從聲觸生風大，從色、聲、觸生火大，從色、聲、觸、味生水大，五塵生地大，地大藉塵多，故其力最薄，乃至空大藉塵少，故其力最強。故四輪成世界，空輪最下，次風、次火、次水、次地。從五大生十一根，謂眼等根，能覺知故，故名為根，名五知根。手、足、口、大小遺根能有用故，名五業根。心平等根，合十一根。心能遍緣，名平等根。若五知根各用一大，謂色塵成火大，火大成眼根，眼根還見色，空塵成耳根，耳根還聞聲，地成鼻，水成舌，風成身亦如是。此二十四諦即是我所，皆依神我，名為主諦。能所合論，即二十五。
二者、優樓僧佉計云遍造，但眼根火多，乃至身根風多，具如金七十論說。此外道中有一眾首至金地國，頭戴火盆，鐵鍱神，是歲無雨，不宜麥。若至柳、尾、箕、壁、奎、危，地動屬龍神，災同前。若至參、鬼、星、軫、亢、翼，地動屬金翅鳥，災同前。若至心、角、房、女、虛、井、畢、觜、斗，地動屬天帝，安隱豐樂，宜五谷。余如星書，非今所要。
醫法者，如此方華佗、岐伯、扁鵲、神農、黃帝、葛仙公、張仲景等所集，西方如耆婆、持水、流水等。兵法者，如黃石公、太公、白起等，六韜所明。
次對三種念處，文在大論二十一、三十七廣明。共謂事理俱得，事謂得滅盡定，理謂無漏緣理斷惑，緣謂當教四門文字教法，教法皆以所詮為境，境即所念之處，謂身受等，故云境法。
次引如毗曇云：煩惱障解脫等者，煩惱是能障，解脫是所障。禪定障解脫者，禪定即解脫，解脫是所障。一切法亦如是，若障破已，即得禪定及一切法，是故云也。且寄三藏分別如是。
次執下，衍門三種，準四念處，四教各三種念處。三藏如前，正是今文三宗翻對。若通教者，以自他等四句觀破愛見四倒，皆如幻化，名為性念處。亦以九想等一切事禪，名共念處。見生無生等四諦一切佛法，名緣念處。別教三種有通有別，通則位位皆有三種，別則十住為性，十行為共，十向為緣。登地三種，分分而發，性顯法身，共顯般若，緣顯解脫。圓教三者，性謂觀十界色，一色一切色，一切色一色，了達色中非凈非不凈性，余三亦如是，名性念處。觀十界色非垢非凈，雙照凈不凈，其性不二，不二之性即是實性，余三亦爾，是名共念處。觀此身、受、心、法，起無緣慈悲，寂而常照，不動而運，普覆法界，名緣念處。三種念處一心中具，以智慧觀，名為性念處。定慧均等，名為共念處。所有慈悲緣九念處，名為緣念。後三即是衍門三種破見，後三教四門是也。
前言唯佛得第三者，問：前何故云千大羅漢并是無疑，今云唯佛？
答：羅漢非不得，但推佛為最。