佛以心印授之於祖，而祖祖相印以至師。其間隨機立解，以權示實，脈絡分合，蓋不可思議焉。余頃憩烏瞻山，忽邑侯游公招至，顧司寇之澄心樓，以校閱事見委。詢其所欲梓，則佛祖統紀也。余夙志闡繹，弗敢以不敏辭。甫焚香展卷，有客進曰：吾聞心佛眾生，三無差別，何有佛祖之異乎？道絕邊表，理非數量，又何統紀之一乎？若即心境為禪觀，本有醍醐自味，何規規然尋牛𤛓乳於村落耶？余曰：子言似矣，猶未足語道也。夫道無統則散，統無紀則亂，散亂之作，道理焉依？然道因言顯，理假教明，詎離言教而覓道理乎？試將此典喻村落也，能詮名句喻牛也，所詮諸義喻乳及酥酪醍醐也。若謂直取醍醐上味，勿勞牛乳等義，請君於牛乳外，別覓一醍醐味可乎？欲明古聖之道，此統紀斯其至焉，子又何疑？所以楊侍御為佛祖發心，游邑侯為眾生垂手，昱道人忍以帝虎誤學人耶？客輾然作禮而退。
志磐法師佛祖統紀一書歷序。從上諸祖授受淵源支分派別。亦如一花五葉。傳衣受記歷歷分明。自是天臺一家眷屬。又廣之以華藏世界天宮地獄諸圖。蓮社諸賢往生僧尼其於法運通塞尤惓惓三致意焉。用心良亦勤矣。其意直欲薪盡火傳燈燈相續。耳近日宗門盛行。講律或廢。不知如車雙輪。如鳥雙翼。后之紹統者。若真如天台深入法華三昧。親見靈山一會儼然未散。棒喝狂禪皆當反走矣。是伊仲刻統紀意也。
參天地之才，司萬物之化，同功而異位者，其唯人道乎！故自有生以來，蚩蚩群氓，必立大人，為之君牧，是以四輪統乎四洲，粟散占乎異域。而南洲震旦，實為東方君子之國，伏羲稱皇，始畫八卦，降及三代，文物大明。逮吾世尊出興天竺，將施化於此方也，乃先遣三聖，為世良導，以禮樂為前驅，以真道為後教，機成時至，大法可行，於是漢皇致夢感之祥，摩騰應東來之運。魏晉以降，盛譯群經，矯矯諸師，競登講席，雖各立義門，取名當世，而尚昧乎如來一代之化意。篤生天台，紹隆法運，以五時八教、四種三昧，與夫事理即具、境觀不二之旨，以為後學入道之本。歷代師承，寶茲大訓，至於今七百年，守之弗墜。翰林梁子之言曰：言佛法者，以天台為司南，則殊塗異論，往往退息。誠然哉斯論也！
志磐手抱遺編，久從師學，每念佛祖傳授之迹，不有紀述，後將何聞？惟昔良渚之著正統，雖粗立體法，而義乖文薉；鏡菴之撰宗源，但列文傳，而辭陋事疏。至於遺逸而不收者，則舉皆此失。於是並取二家且刪且補，依放史法，用成一家之書：斷自釋迦大聖，訖於法智，一佛二十九祖，並稱本紀，所以明化事而繫道統也；至若諸祖旁出為世家，廣智以下為列傳，名言懿行，皆入此宗，而表、志之述，非一門義，具在通例，可以類知；既又用編年法，起周昭王，至我本朝，別為法運通塞志，儒釋道之立法，禪教律之開宗，統而會之，莫不畢錄，目之曰佛祖統紀，凡之為五十四卷，紀傳、世家法太史公，通塞志法司馬公。
書成，即負笈詣白雲堂，仰求佛光法師為之考校。而同志之士，共謀鋟版，以期流布，將令家藏其本，人觀此書，開人心之性靈，資國政之治化，豈不曰大有益於世哉！自寶祐戊午，首事筆削，十閱流年，五謄成槀，夜以繼晝，功實倍之。仰報佛恩，上酬帝力，不負所學，其志在茲。
宋咸淳五年歲在己巳八月上日。四明福泉沙門志磐寓東湖月波山，謹序。
同校正吉祥安樂山教忠報國教寺首座沙門必昇。
校正前住持華亭先福教寺傳天台宗教沙門慧舟。
校正住持吉祥安樂山教忠報國教寺傳天台宗教沙門善良。
校正住持東湖月波山慈悲普濟教寺傳天台宗教沙門宗淨。
校正特賜佛光法師左右街都僧錄主管教門公事住持上天竺教寺賜金襽衣法照。
釋迦如來最初得佛之後，大悲利物，未來不息，以故果後示權，數數出世，莫可以三際求其始終，況於十方國土，唱生唱滅，處處不同，豈當於此南洲一方畢其能事？然今所錄，但於此方，特舉垂教之要，會而通之，則十方不離當處，三世秖在一心，尚何有所異同者哉！
今約如來在凡因行，至今出興為大法王明本迹，敘聖源，列大小八相，分頓漸二始，經歷五時，鋪陳一化，作教主釋迦牟尼佛本紀四卷，自大迦葉下至師子尊者，皆能仰承佛記，傳弘大法，謂之金口。祖承依付法藏，作西土二十四祖紀一卷。
自北齊始開龍樹之道，至於天台大弘法華，章安集為論疏，荊溪製記申明，稟承教觀，實居震旦，是謂今師祖承，作東土九祖紀二卷。
自邃法師嗣荊溪之業，師師相承，歷晚唐五代，暨我本朝，教法散而復合，仰惟四明法智，用能中興天台一家教觀之道，同功列祖，作興道法師下八祖紀一卷。
上稽釋迦示生之日，下距法智息化之年，一佛二十九祖起周昭王二十六年甲寅，至宋仁宗天聖六年戊辰，合二千二年，通為本紀，以繫正統，如世帝王正寶位而傳大業。
自南岳旁出照禪師下至慈雲諸師，皆傳教明宗，分鐙照世，與正統諸祖相為輝映，作諸祖世家二卷。
自四明諸嗣最顯著者十餘師，子孫有繼者，唯廣智、神照、南屏三家為光盛，守家法，禦外侮，人能弘道，作諸師列傳十一卷。背宗破祖，失其宗緒者三數人，作雜傳一卷，有功教門，事遠失記者，作未詳承嗣傳一卷。
考諸祖之授受，敘弈世之稟承，欲觀千古，必審今日，為明北齊下至法智，述正統之有來，作歷代傳教表。為明釋迦、列祖下至今時諸師，示傳鐙之無盡，作佛祖世繫表共二卷。
並陳文藻，交贊佛乘，各出義章，發揮祖業，斯固法門之盛烈，作山家教典志一卷。
人理教行，具足成就。由五濁以登九品者，唯念佛三昧之道為能爾。末代機宜，始自廬阜，作淨土立教志三卷。
達磨、賢首、慈恩、灌頂、南山諸師，皆一代之偉特，雖共明此道，而各專一門。區別群宗，作諸宗立教志一卷。
觀千佛紹隆，則知無盡之鐙；即一洲縱廣，則識無邊之土。為隘俗無聞者，作三世出興志、世界名體志，凡三卷。
香鐙供養之具，禮誦歌唄之容，是蓋緣因加行之正轍。為但理之人，成就佛事，作法門光顯志一卷。
大法東流，聖賢繼世，所以住持三寶，不令斷絕。然歷年既久，或興或廢，此蓋世事無常之變，於此道何成何虧邪！考古及今，具列行事，用見法運通塞之相，至若儒宗道流世間之教，雖隨時而抑揚，而其事迹莫不昭然可訓可戒，作法運通塞志十五卷。
法運通塞，事變紜紜，繫于編年，莫明始末。為通練古今欲求類知者，作歷代會要志四卷。
大儒高釋，有能以文字鋪張大道，為法門之標表者，是不可不略錄也，作名文光教志二卷。
	徽宗政和間，吳興頴師始撰宗元錄，述天台一宗授受之事。自北齊至本朝元祐，為之圖以繫道統，於是教門宗祖始粲然有所考矣。
寧宗慶元中，鎧菴吳克己因頴錄增廣之，名曰釋門正統，未及行而亡。嘉定間，鏡菴遷法師復取頴本及鎧菴新圖重加詮次，增立新傳六十餘人，名宗源錄。
理宗嘉熙初，錢唐良渚鑑法師，取吳本，放史法，為本紀、世家、列傳、載記、諸志，仍舊名曰釋門正統。然鏡菴則有不立體統之失，良渚則有名位顛錯之繆，至於文繁語鄙，事緩義乖，則皆有之，而題稱釋門，尤為疎闊。要之，草創、討論、修飾、潤色，非可以求備於一人也。
今之所述，蓋是用宗源錄、釋門正統，參對文義，且刪且補。而復取大藏經典、教門疏記、儒宗史籍、諸家傳錄之辭，及琇師隆興統紀、修師釋氏通紀，用助援引。依史氏法，為四佛紀、四祖紀、二世家、十一列傳、一雜傳、一未詳承嗣傳、二表、三十志，成一家之全書。至若一傳之後，贊以述德。一事之下，論以釋疑。及文有援古，事有餘義，則必兼注於下，俾覽者之易領云。
近世諸師，立傳之法，當用三例：一曰觀行修明，二曰講訓有旨，三曰著書明宗。非此三例，濫矣。至於經理法事、旁贊教門者，又將錄之，俾後人有所懷仰。若夫搢紳、名賢、儒生、居士能知此道者，非有宿熏之功，疇克至是！以故時有所取云。
佛祖者何？本教主而繫諸祖也。統紀者何？通理佛祖授受之事也。本紀者何？始釋迦，終法智，一佛二十九祖，所以紀傳教之正統也。世家者何？世守家業，以輔相祖道者也。列傳者何？載歷代諸師之言行，俾有繼於祖道也。表者，所以表示傳教之有時、稟法之有緒也。志者，所以記其事也，若山家教典，若諸宗立教，若淨土往生，若世界成毀，若法門光顯，若法運通塞，若會要以通古今，若述文以光大教，皆於志有考云。
列諸師之名，考其例有八：或從國號，如北齊、高麗；或從山名，如南岳、天台；或從師號，如智者、法智；或從生地，如章安、仙城；或從寺名，如法華、天宮；或從自號，如草堂、息菴；或從郡名，如錢唐、四明；或從著書之名，如扶宗、憲章。近世多以自號行。雖稱名之不一，而所以名乎其人，則各得其實也。
此書之作，或因舊文以刪修，或集諸文以補足，或取師友之論著，或考碑碣之撰述，不復一一注所出者，修史之法當若是也。其間關涉稍眾者，則必時時有所引證，不得已耳。
又此書所用藏典教文，非儒生居士之所可易解。有能字字句句研究其義，以所疑難質諸沙門，則精義入神，然後可以知佛。若輕心疾讀，不究所歸，斯何益於人哉！又世之為儒者，好舉韓、歐排佛之論，而不知二公末年終合於釋氏之道。今人有能少抑盛氣，盡觀此書，反覆詳味，則知韓、歐之立言，皆陽擠陰助之意也。
法華經、華嚴經、維摩經、涅槃經、瑞應經、梵網經、樓炭經、藥王經、普耀經、善權經、大權經、賢愚經、提謂經、楞伽經、大集經、遺教經、因果經無量義經、大般若經、付法藏經、法滅盡經、大方便經、十二遊經、佛本行經、未曾有經、雜寶藏經、中本起經、首楞嚴經、法句喻經、阿育王經、八關齋經、長阿含經、雜阿含經、妙法華經普賢行法經、菩薩處胎經、菩薩本行經、優婆塞戒經、增一阿含經、分別功德經、思益梵天經、殃掘摩羅經、淨飯泥洹經、升忉利天經、觀佛三昧經、勝鬘師子經、像法決疑經、佛母泥洹經、摩耶夫人經、仁王般若經、文殊般若經曇無德律、十誦律、四分律、僧祇律、彌沙塞律、善見律、五分律大智度論、新婆沙論、大莊嚴論、薩婆多論、俱舍論、起信論佛道論衡、譯經圖記、梁高僧傳、唐高僧傳、宋高僧傳、弘明集、釋迦譜、西域記法華文句、妙樂、法華妙玄、釋籤、止觀論、輔行、涅槃玄義、觀音別行、法界次第、四教義、南岳願文、智者別傳、二師口義、四教義、國清百錄、寶雲振祖集、四明教行錄、天竺別集、草菴遺事、翻譯名義、九祖略傳周書異記、廬山集、國清碑、玉泉碑、十八賢傳、僧鏡錄、關王祠堂記、淨土往生傳、法華顯應錄、般若感驗錄、觀音感應錄、天人感通傳、僧史略、林間錄、僧寶傳、護法論、景德傳燈錄、普燈錄、大慧武庫、湘山野錄、歐陽外傳、石門文字禪、育王舍利傳、禪門寶訓孔子家語、論語、禮記、孟子、荀子、楊子、史記、西漢書、東漢書、三國志、晉書、南北史、唐書、五代史、稽古錄、續稽古錄、國朝會要、皇朝類苑、皇朝龍飛記、本朝通鑑、皇朝景命錄、韓昌黎文、柳子厚文、白氏長慶集、顏氏家訓、酉陽雜俎、宣室志，楊文公談苑、廣陵志、蔡氏叢談、錢氏洞微志、東坡文集、王氏小畜集、魯直文集、太平廣記、東坡指掌圖、六一居士集、夷堅志、洪容齋隨筆、曾氏獨醒志、東都事略老子、列子、莊子、老子內傳、老君實錄、玄妙內篇、漢武內傳、洞冥記、十洲記、雲笈七籤、天師家傳、劉向列仙傳、葛洪神仙傳、續仙傳、集仙傳、仙苑遺事、皇甫高士傳、真誥、悟真篇、林靈素傳元頴法師，吳興人。政和間，居智者院，撰宗元錄。
吳克己，婺女浦江人，號鎧菴。嘉定間，撰釋門正統。
志昭法師，鎧菴之姪。居婺女左溪，撰釋迦譜、歷代宗承圖。
景遷法師，餘姚人。受業東山廣教，號鏡菴。嘉定間，住天竺靈山撰宗源錄，增多吳本六十餘傳。
宗鑑法師，錢塘良渚人。嘉熙初，居仁壽張寺，續鎧菴釋門正統，為本紀、世家、列傳、諸志、載記。
祖琇，隆興初，居龍門，撰佛運統紀，放左氏，寓褒貶法，兼述篡弑、反叛、災異之事。永嘉薛洽敘釋迦譜云：琇師統紀，多附小機所見，學最上乘者尚深病之。
德修，淳熙間，居金華，撰釋氏通紀。其紀釋迦，則附以慈恩三時之教，一代化事最為疎略。又以五運圖、石柱銘、三寶錄言佛生皆不同，糅雜於佛紀正文，甚失撰述之體。其敘時事，與琇本互有出入，而徒取乎冗長之辭也。
佛祖統紀通例。
序曰：如來聖人之利見於世也，則必有降本垂迹、開迹顯本之妙存焉。夫本者法身之謂也；迹者，八相之謂也。由法身以垂八相，由八相以顯法身，本迹相融，俱不思議。自非法華開近顯遠，開迹顯本之談，則不足以深知此旨。今故通列八相，別敘五時，散引群經，會歸一實，用明一代化事始卒之義，則若本若迹，無餘蘊矣。
妙玄釋本迹有六義：謂本者，理本，即是實相一究竟道；迹者，除諸法實相，其餘種種，皆名為迹。又理之與事，皆名為本；說理說事皆名教。又理事之教，皆名為本；稟教修行，名之為迹，如人依處，則有行迹，尋迹可得處也。又行能證體，體為本；依體起用，用為迹。又實得體用，名為本；權施體用，名為迹。又今日所顯者為本，先來已說者為迹。此之六義，通論諸佛本迹也。
其別論者，唯在今佛，亦有六義：一、約理事明本迹者。從無住本，立一切法。無住之理即是本時實相，真諦也；一切法即是本時森羅，俗諦也。。由實相真本，垂於俗迹，尋於俗迹，即顯真本。本迹雖殊，不思議一。文云：觀一切法空如實相。
二、明理教明本迹者。即是本時所照二諦俱不可說，皆名本也；昔佛方便說之，即是二諦之教，教名為迹。若無二諦之本，則無二種之教。若無教迹，豈顯諦本？本迹雖殊，不思議一。文云：是法不可示，言辭相寂滅。以方便力故，為五比丘說。
三、教行為本迹者。最初稟昔佛之教，以為本；則有修因致果之行。由教詮理，而得起行；由行會教，而得顯理。本迹雖殊，不思議一。文云：諸法從本來，常自寂滅相。佛子行道已，來世得作佛。
四、約體用明本迹者。由昔最初修行契理，證於法身為本；初得法身本故，即體起應身之用。由於應身，得顯法身。本迹雖殊，不思議一。文云：吾從成佛已來，甚大久遠若斯。但以方便教化眾生，作如此說。
五、約實權明本迹者。實者，最初久遠得法、應二身，皆名為本；中間數數唱生唱滅，種種權施法、應二身，故名為迹。若非初得法、應之本，則無中間法、應之迹，由迹顯本。本迹雖殊，不思議一。文云：是我方便，諸佛亦然。
六、約今已論本迹者。前來諸教已說事理乃至權實者，皆是迹也；今經所說久遠事理乃至權實者，皆名為本。非今所明久遠之本，無以垂於已說之迹；非已說之迹，豈顯今本？本迹雖殊，不思議一。文云：諸佛法久後，要當說真實。
最初之本，但本而非迹。最後已說，但迹而非本。中間亦迹亦本。若無本時之本，不能垂得中間、最後之迹；若無已說之迹，不能顯得今說之本。本迹雖殊，不思議一若執迹為本者，斯不知迹亦不識本。有言文殊、觀音、調達，或稱為師，或稱弟子，惑者未了。若拂中間，無非是迹，則迹本可解。若執迹疑本，則二義俱失。
理事。安樂行迹理教。方便品迹教行。方便品迹實權。藥草喻本已今。方便品本釋籤云：第六已今，已即是迹，即指迹門；及諸迹教；今即是本，即指本門。本門已前，皆名為已；涌出已後，方名為今。故云，已說事理乃至權實，名之為迹；今說事理乃至權實，皆名為本。故知若無迹中事理乃至權實，何能顯於長遠之本。又已今之言，雖異前五，亦是一往指於壽量，名為今本。若望初本，則應又簡已今不同。法華已前，諸經已今，仍屬於迹；今經所明，乃是直明久遠之本。即是已說已今為迹，今說已今為本，方是實說。所以六門引證之文，前三引迹後三引本者何？然前三復通本之與迹，俱有事理，乃至教行、體用等三，通中復別，既云本用本權，非迹文能顯，況以本門為今，灼然不可引迹，為是義故，三引迹文，三引本文。又前之三文，既在於因，本因狹故，但以迹例本，故但引迹門。
讀教記云：六重本迹，唯體用一重是引本文，餘五皆迹。籤云：前三引迹，後三引本者，斯蓋記主點經玄意。實權已今，即指迹文為本門也，故云今說已今為本，方是實說。然則前三不指本何也？曰：前三既通，但以迹例本；後三既是通中復別，故須指迹為本，可觀通別二字，此例甚多，如文句明本迹，初引壽量品：我成佛已來，甚大久遠。又方便品：我本立誓願，普令一切眾，亦同得此道。又五百授記：內祕菩薩行，外現是聲聞。妙樂釋之云：初正引本文，次方便下引迹文，以迹中密示本意故，若顯露說，即迹中本迹，下文顯已，通得引用。又妙樂釋方便品十雙權實云：然此八中，前七迹門，第八本門，本雖未至，權實理徧。故下文云：是我方便，諸佛亦然。故方便之名通於本迹。文。既玄釋不同，今諸家商略者，或云前三是從本垂迹，後三是發迹顯本，故云三引迹文；或云前三是因，為迹，後三是果，為本；或云圓談大旨，不分本迹之文；或云別含本意，故云三引本文。
觀音別行玄記云：若理事、理教、教行、體用四重本迹，不獨今經，諸部容有。若塵點劫前最初成佛而為實本，中間、今日示現成佛皆為權迹，此名權實本迹。本門開竟，此身即本；迹門已說，及諸部談，皆名為迹，是名今已本迹。此之二重，諸經絕議。故云諸教不明，法華方說。
地涌品云：佛告諸菩薩，娑婆世界有六萬恒河沙等菩薩，一一各有六萬恒河沙眷屬。於我滅後，護持、讀誦、廣說此經。時娑婆世界地皆振裂，有無量菩薩同時涌出，聞佛音聲，從下發來，各詣虛空七寶妙塔，向二世尊頭面禮足。時彌勒、大眾欲決所疑，以偈問佛：大眾諸菩薩，是從何所來？從誰初發心？修習何佛道？我於此眾中，乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。佛告彌勒：是諸菩薩，我得菩提已，教化示導，令發道意。時彌勒等心生疑惑，白佛言：如來得阿耨菩提，始過四十餘年，云何少時大作佛事？此菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡，斯等久遠已來，常修梵行。
壽量品：佛告大眾：一切世間天、人、阿修羅，謂我出釋氏宮，去伽耶不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。然我實成佛已來，無量無邊、百千萬億那由它劫。我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處阿僧祇國，導利眾生。於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，皆以方便分別。若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度，處處自說名字不同、年紀大小，亦復現言：當入涅槃。又以種種方便，說微妙法。如來見諸眾生樂於小法、德薄垢重者，為是人說：我少出家，得阿耨菩提。然我實成佛以來甚大久遠若斯，但以方便教化眾生令入佛道，作如是說。
學無學品云，佛言：我與阿難等於空王佛所同時發菩提心，阿難常樂多聞，我常勤精進。是故，我已得成阿耨多羅三藐三菩提，而阿難護持我法。
常不輕品云：往古有佛，名威音王，滅盡之後，復有佛出，亦號威音王。如是有二萬億佛，皆同一號，最初威音王如來。有一比丘，名常不輕，凡見四眾，皆悉禮拜讚歎，而作是言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。四眾之中，有生瞋恚，惡口罵言：我等不用如是虛妄授記。經歷多年，眾人或以杖木瓦石，而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。以其常作是語故，增上慢四眾號之為常不輕。是比丘臨欲終時，於虛空中，具聞威音王佛先所說法華經，即得六根清淨，更增壽命，廣為人說。時增上慢四眾為作不輕名者，見其得大神通，皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾，令住菩提。命終之後，得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中，說是法華經。復值二千億佛，同號雲自在燈王，為諸四眾說此經典。於後復值千萬億佛，亦說是經功德成就，當得作佛。時常不輕者，則我身是。
達多品：佛言：吾於過去無量劫中求法華經，無有懈倦。於多劫中常作國王，發願求於無上菩提，為欲滿足六波羅密，勤行布施，不惜身命，捐捨國位，委正太子，宣令求法。時有阿私仙人，來白王言：我有大乘，名妙法華經，若不違我，當為宣說。王聞仙言，歡喜踊躍，即隨仙人，供給所須，採果汲水，拾薪設食，乃至以身而為床座，身心無懈倦，普為諸眾生，勤求於大法，遂致得成佛。爾時王者，則我身是；時仙人者，提婆達多是。由提婆達多善知識故，令我具足六波羅密。
化城喻品：佛言：過去有佛，名大通智勝，滅度已來，無量無邊百千萬億阿僧祇劫。我以如來知見力故，觀彼久遠，猶若今日。其佛未出家時有十六子，聞父得成菩提，往詣佛所，請轉法輪，皆以童子出家而為沙彌。時佛受請，過二萬劫已，說是大乘經，名妙法蓮華，經八千劫，即入禪定八萬四千劫。時十六沙彌各升法座，亦於八萬四千劫，為四部眾廣說法華，一一皆度六百萬億那由它恒河沙等眾生，令發菩提心。一一菩薩，所化眾生，世世所生與菩薩俱，從其聞法，悉皆信解。彼十六沙彌今皆得菩提，於十方國土現在說法，一名阿彌陀，第十六我釋迦牟尼佛。我等為沙彌時，各各教化無量眾生，從我聞法，為阿耨菩提。此諸眾生，于今有住聲聞地者，我常教化阿耨菩提，應以是法漸入佛道。所以者何？如來智惠難信難解。時所化無量眾生者，汝等諸比丘，及我滅後未來聲聞弟子是也。
吾今來此八千返，為此娑婆世界，坐金剛華光王座。
瑞應經云：佛言：吾自念宿命無數劫時，本為凡人，初求佛道以來，受形五道，生死無量，計吾故身，不能以數。
菩薩本行經云：我於無量無邊諸佛所，種諸善根，為轉輪聖王，值無量佛。最初值遇三十億佛，同名釋迦。
妙玄云：迹因多種：或言昔為陶師，值先釋迦佛，三事供養，發願得記，名字皆如先佛，即是初阿僧祇發心，既不明斷惑，故知藏佛行因之相；或言昔為摩納，值然燈佛，五華奉散，布髮掩泥，躍身虛空，得無生忍，佛與授記，號釋迦文，既云斷惑，故知通佛行因之相；或言昔為寶海梵志，刪提嵐國寶藏佛所，行大精進，十方佛送花供養，既為寶藏佛父，又是彌陀之師，稱其功德不可思議，故知是別、圓佛行因之相。
次值八億佛，同名然燈。次值三億佛，同名弗沙。次值九萬佛，同名迦葉。次值六萬佛，同名燈明。次值一萬八千佛，同名娑羅王。次值一萬七千佛，同名度彼岸。次值一萬五千佛，同名日佛。次值二千佛，同名憍陳如。次值六千佛，同名龍佛。次值一千佛，同名紫幢。次值五百佛，同名蓮華上。次值六十四佛，同名螺髻。次值一佛，名正行。次值八萬八千億辟支佛。次值一佛名善思。時彌勒為轉輪聖王，名毘盧遮那，於彼佛所最初發心，先四十劫，次值一佛。名示海幢，我為轉輪聖王，名曰牢弓，於彼佛所發菩提心，願於未來得成佛果，教化眾生。次無量劫，值帝釋幢等無量諸佛。次值一佛，名曰然燈，我為儒童，以青蓮華供養，彼佛為我授記：過阿僧祇劫，當得作佛，號釋迦牟尼。時然燈佛住世八百四十萬億歲，爾乃滅度。我上為四天王，下為轉輪王，乃至上為梵王，下為聖王，各三十六返。及其變化隨時而出，或為儒林之宗、國師、道士，不可稱紀。
從是之後，又值勝一切佛，壽八萬億歲，彼佛記我：過十億劫，當得作佛，號釋迦牟尼。次值蓮花上佛，壽八萬歲，彼佛記我：過十萬劫，當得作佛，號釋迦牟尼。次值最上行佛，壽七萬歲，彼佛記我：過一千劫，當得作佛。次值上名稱佛，壽七萬歲，彼佛記我：過五百劫，當得作佛。次值古釋迦佛，壽八萬歲，彼佛記我：過一百劫，當得作佛。次值帝沙佛，壽六萬歲，彼佛記我：過九十五劫，當得作佛。次值弗沙佛，壽六萬歲，我翹一足說偈讚佛：天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者。彼佛記我：過九十四劫，當得作佛次值見真義佛，壽四萬歲，彼佛記我：過九十三劫，當得作佛。次值毘婆尸佛，壽八萬歲，彼佛記我：過九十一劫，當得作佛。次值尸棄佛壽七萬歲，彼佛記我：過三十一劫，當得作佛。次值毘舍浮佛，壽六萬歲，彼佛記我：過三十劫，當得作佛。
述曰：世言七佛者，准藥王經，過去莊嚴劫千佛，始自華光，終毘舍浮。現在賢劫，始俱留孫，終於樓至。是知毘婆尸至毘舍浮三佛，皆在過去莊嚴劫，拘留孫至釋迦四佛，皆現在賢劫。七佛前後相繼，止隔一劫，今諸經多言毘婆尸在九十一劫，餘二佛在三十一劫，相去遠甚，似不在莊嚴劫之數。然三祇滿時，正值毘婆尸，自此百劫種相好，則九十一劫，於說自合，蓋除前讚佛超越九劫故耳。如上兩義，雖是方便分別，然恐此土翻譯，部別不同，今姑並存，以為援文者之證。
次值拘留孫佛，壽五萬歲，彼佛記我：汝於來世，當得作佛。次值拘那含牟尼佛，壽四萬歲，彼佛記我：汝於來世，當得作佛。次值迦葉佛，壽二萬歲，彼佛記我：汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。我如是奉事諸佛，修學佛意，爾乃生兜率天宮，住一生補處位。我今出世，人壽百歲，少出多減。釋迦人壽一萬歲時合出，為觀眾生無機可度，乃至百歲，見苦逼迫，劫將欲末，故出乎世。。
案因果經云：過去無數阿僧祇劫，有仙人善慧。時燈照王太子普光，啟父出家，成菩提道。善慧初為五百外道講論道義，各以銀錢上之。與外道別，當往普光佛所，欲施供養，見王家青衣持七莖青蓮花過，追問：此花賣否？答言：當送宮內，欲以上佛。善慧請以五百銀錢顧五莖花，用以供佛。青衣從命，并寄二花以獻於佛，願我後來常為君妻。時王及大臣禮佛散花，悉墮於地；善慧五花皆住空中，化成花臺，後散二花，住佛兩邊。佛讚善慧：汝過阿僧祇劫，當得成佛，號釋迦牟尼。善慧見地濁濕，心自念言：云何令千輻輪足蹈此而過？即脫鹿皮衣以用布地，不足掩泥，又解髮以覆之。如來踐已，因記之曰：汝後得佛，當於五濁惡世度諸天人。時善慧以偈讚佛，求佛出家。佛言：善來比丘，須髮自落，袈裟著身，即成沙門。善慧命終之後，上生為四天王，下生為轉輪王，乃至上生為第七梵天王，下生為聖王，各三十六返；或為仙人，或為外道六師、婆羅門、小王，各盡其壽，不可稱數。時善慧者，即我身是；青衣者，邪輸陀羅是。
四教儀引大論云：如來修菩薩道時，從古釋迦至尸棄佛，值七萬五千佛，名初阿僧祇，常修六度。次從尸棄至然燈，值七萬六千佛，名二阿僧祇。此時用七莖蓮華供養，布髮掩泥，受記號釋迦文。次從然燈至毘婆尸佛，值七萬七千佛，名三阿僧祇滿。經如許時，修六度行，更住百劫，種相好因，修百福成一相。
述曰：竊考如來本迹之義，以由已今相望，互有久近，本不可以大小機見為之分別。今約諸部共談之粗、法華開顯之妙較而論之，則大小機見不容不審，例如秖一八相，而有大小之別，由機見之不同也。
序曰：如來之先，起自大人，厥後轉輪，次第承襲，夷攷典籍，略陳氏族之源，蓋將以表章吾佛示生弈世聖王尊貴之家也。
大劫之始，世界初成，光音諸天化生為人，於是議立一人有威德者，賞善罰惡，號平等王，眾共供給，遂有民主之名。初民主王號大人，第二王名珍寶，第三王名好味，第四王名靜齊，第五王名頂生，乃至三十三王名善思。自善思王後有十族，轉輪聖王相續而出。第一真闍王子波延迦，有五轉輪王，第二多羅業，有五轉輪王，第三阿波葉，七轉輪王，第四犍陀利、八轉輪王，第五迦陵迦，九轉輪王，第六瞻婆，十四轉輪王，第七拘羅婆，三十一轉輪王，第八般闍羅，三十二轉輪王、第九彌尸利。八萬四千轉輪王，第十懿摩彌百轉輪王序曰：世人皆知如來為剎帝利之聖種，而終莫能委瞿曇、釋迦前後立號之義。須知言瞿曇者有四義焉：或純淑，或最勝，此從本德以為稱也；或甘蔗，或日種，此就本緣以為言也。其稱釋迦者，則有三名：據德建號，則曰能仁；依處稱名，則云舍夷之與直林。然釋迦之起，實見於甘蔗王之四子。甘蔗，梵語既為瞿曇，則釋迦之稱，實自瞿曇出。前瞿曇，後釋迦，雖有二稱，其實一姓。前人有以日種、甘蔗、舍夷並列為五氏者，本末紛糅，無所取裁。今故備論，後當毋惑。
夫姓者，所以繫統百世使不別也；氏者，所以別子孫之所由出也。印度族姓，則有四流：一曰剎帝利者，王種也；二曰婆羅門者，淨行也；三曰吠奢者，商賈也；四曰戍陀羅者，眾人也。凡茲四姓，前二是貴、後二是賤。隨時所尚，佛生其中。釋迦出剛強之世，託王種以振威迦葉生善順之時，居淨行以標德。
昔阿僧祇劫，有菩薩為國王，父母早喪，遜國與弟，從婆羅門瞿曇學道，受瞿曇姓乞食還國，人無識者，謂之小瞿曇，於城外甘蔗園中以為精舍。賊盜官物，路由園過，捕盜尋迹，執小瞿曇，王令以木貫身射之。大瞿曇見，悲哀棺斂，取血泥團之，還置精舍，著左右器。大瞿曇言：是道士，若其至誠，願天神有知，使血化為人。却後十月，左化為男，右化為女，因名瞿曇氏純淑之姓過去有轉輪聖王，名大自在，子孫相承，八萬四千王。最後王名大茅草，垂老無子，委政大臣，剃髮出家，眾號王仙。諸弟子時行乞食，王仙老不能行，遂以草籠盛懸樹上，慮虎狼也。獵人望見，謂是白鳥，乃射殺之，血滴於地。後生甘蔗二本，日炙開剖，一生童男，一生童女。弟子養護，以報諸臣，眾謂王種，命相師占之，立名善生，號甘蔗王，女名善賢，立為第一妃。又以日炙甘蔗而生，亦名日種。
述曰：瞿曇，一翻甘蔗，則當據本行二本甘蔗之緣；一翻泥土，則當取十二遊經血泥之事。是知諸經梵語則曰瞿曇，華言則稱甘蔗、泥土，華梵互出，其實一義。
甘蔗王第一妃善賢生子名長壽。第二妃生四子：一名炬面，二名金色，三名象眾，四名別成述曰：彌沙塞云欝摩王第四子尼樓，本行經尼俱，此翻為別成。祐律師指懿摩王是釋種之先，第四子莊嚴是白淨所承。南山指懿摩即第十輪王，去菩薩一百世，第四子莊嚴即白淨所承，其說略同。。
時善賢妃欲立長壽，白王擯遣四子出國，至雪山北自立城居，不數年間，欝為強國。父王悔憶，遣使往召，四子辭過不還，父王三歎之曰：我子釋迦！到雪山邊，住直樹林中，故名為釋迦近雪山北舍夷林築城營舍，因名舍夷國。。
述曰：舍夷者，林名也，既以名國，又以名氏，竊詳舍夷，恐翻為直，即前雪山直林之義。妙玄云：舍夷是西方貴姓，此但約義，未見所出。
別成王子拘盧拘盧子、瞿拘盧。
懿摩王第四子莊嚴。懿摩百輪王，最後王名大善生。。自百輪王後，六世祖烏婆羅王，五世祖淚婆羅王，四世祖尼求羅王，三世祖尼浮羅王，二世祖師子頰王，一世父淨飯王。師子頰四子：一淨飯王，。有二子：長悉達太子，次難陀；二白飯王，二子，長調達，次阿難陀；三斛飯王，二子，長摩訶男，次阿那律；四甘露飯王，二子，長婆沙，次跋提劫初以來，嫡嫡相承，作轉輪王。近來二世，但作閻浮提王。
述曰：樓炭稱懿摩百輪王，阿含、四分皆云最後王名大善生。言最後者，第一百也。南山指大善生為七世祖，此依長阿含、烏婆羅等六王至太子，為一百七世可也。而又云，去菩薩一百世者，當是脫去七字。自民主至善思，三十三世正嫡相承。自波延迦十族已降，或嫡庶互立，或兄弟迭興，分為十類，必有親疎、始終之義存焉。然受天明命，統王四洲，其所以得君道者，莫不同也。十族總之，凡八萬四千二百十一王，并前民主三十三王，及六世祖王，至太子身，共八萬四千二百五十王也。
平等王善思王。
波延迦王多羅業王。
阿波葉王犍陀利王。
迦陵迦王瞻婆王。
拘羅婆王般闍羅王。
序曰：四明法師之言云：如來昔於大通之時，覆講法華，與無邊眾生作一乘之因矣。以由中間退大、樂五塵，如來大悲，恐其墮苦，於是更以小乘而為救拔，或用衍三而為導引。如此大小種種成熟，堪於今世悟入佛乘，是故如來為此一事出現於世。然其機發復少差殊，故於一代而分五時，有機堪能直入於實者，有機但能迂入於實者，雖此二類，熟在一時，於華嚴頓談別、圓，被二種機者，此機從始即見勝相。若其中間習小深者，雖於今世入一佛乘，而於小先熟，故為此機示現劣身，初說三藏，諸味調熟，來至法華方開佛慧。此機於始唯見劣身，故天台師曰：小機則示三藏佛身說法，大機應以舍那佛身說法。是故降神母胎，即示兩相。然華嚴頓後，方施小化，譬如窮子，急追不至，徐語方來，前頓後漸，其義已成，今那忽云降神母胎，即示兩相？須知諸文所論，初頓後漸，蓋是化緣施設之語；今此所說大小雙應，終歸一乘，方盡鑑機始末之事，如方便品，思無大機，念欲息化，諸佛勸諭，方施小乘。次文却云：無量劫來讚涅槃法，生死永盡，我常是說，是故思機，然後施小。此等之說，皆是儀式，不可據此以難今文。預鑑群機，原始要終，度物之意也。今觀二聖師所論，則知如來出興，秖一八相。自大機而觀之，則始終無改，無非華嚴；自小機而觀之，則遊化鹿苑，諸教次第，謂之舍那，謂之釋迦，一體而兩名，由機有不同耳。然則大小二始，頓漸兩說，五時施化，一乘會歸。是皆如來隨順機宜，善巧方便，令入佛慧之道，今故得以述之。
菩薩從兜率天將降神時，有十佛剎微塵數菩薩，皆與菩薩同願同行，乃至普賢神通行願，悉皆同等；又以神通，普現兜率天宮，一一宮中，悉現十方一切世界、閻浮提內受生影像。
序曰：如來降神母胎，雙垂兩應：大機則見乘旃檀樓閣，小機則見乘六牙白象。大小在機，而於如來應本未始有動，此託胎之相也。
菩薩已從此沒，生於人間淨飯王家，乘旃檀樓閣，處摩耶夫人胎。從兜率下，法身眷屬如陰雲籠月，共降母胎，胎若虛空，常宣妙法。
序曰：華嚴云：如來住胎，現大宮殿，示現住兜率，乃至般涅槃。或見在兜率，乃至或見入涅槃。此則於住胎一相之中備見八相，此荊溪所謂一一相中皆八相故也。
菩薩於母胎中現大宮殿，種種嚴飾，而令母身安隱無患。住母胎已，心恒正念，示現在兜率天、初生為童子、處王宮、出家、苦行、成道、轉法輪、般涅槃。或有見佛種種說法，或見在兜率天，或見來處母胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見轉法輪，或見入涅槃序曰：託胎降生，皆所以示同於人法耳。至於出入右脇，周行七步，俾大小兩機所見各殊者，斯示現降生之相也。
夫人攀金園樹枝而生菩薩，諸天王眾各持香水，共以洗沐。初生之時，於十方面，各行七步。
序曰：華嚴云：最後身菩薩欲令著家眾生捨離家法，為現自在不屬它故，宣揚出家功德勝故，此示現出家之意有在於是也。
又見出家詣道場，成等正覺，坐師子座。
序曰：華嚴云道場始成者，且約大始而言，既非本門實成，則今此正是迹中之迹耳。
菩薩於菩提道場始成正覺。菩薩言：吾三十成道，號為釋迦牟尼，於寂滅道場，坐金剛華王座說法。既成道已，梵天勸請：惟願如來，當為眾生廣開甘露，說無上法。
或見菩薩住兜率天、入胎、出胎、成道、降魔、轉法輪、入涅槃。
述曰：自昔依起信論，列大乘八相，存住胎而沒降魔，依四教義列小乘八相，存降魔而沒住胎。今之所述，正稟二文以為綱骨：自下兜率至成道、降魔，皆先大後小，以列其相，而於轉法輪中，則有五時頓漸之義，則大小二機，又蘊乎中矣。妙宗之言曰：佛應三土，且說同居；化有始終，須彰八相，大機所見，八相難思，若應小機，八種皆劣，此之謂也。
菩薩功行滿足，位登一生補處，生兜率天，名曰聖善，為諸天主說補處行。期運將至，當下作佛，即觀五事：觀諸眾生，皆是我發心已來所成熟者，堪受妙法；觀此大千界，閻浮提迦毘羅國最為處中；觀釋迦第一甘蔗聖王之後，觀白淨王夫妻真正，堪為父母；觀摩耶夫人懷抱太子，滿足十月，生七日已，其母命終。作此觀已，告諸天子：我應下生白淨王家，棄輪王位，出家學道，成一切種智，轉大法輪，廣利天人。汝等是時亦當同會。諸天子聞，各心念言：菩薩不久當成正覺。
時，菩薩乘六牙白象，發兜率宮，放大光明普照十方，以四月八日明星出時，降神母胎。時摩耶夫人眠寤之際，見六牙白象騰空而來，從右脇入。覺已白王，為說瑞相，王召婆羅門占之，曰：今此夫人胎中之子，必是正覺之瑞，若不出家，當為輪王。夫人日更修行六波羅蜜，天獻飲食，不樂人間之味。時兜率天眾念言：菩薩已生淨飯王宮，我等亦當下生人間，得先聽法。於是諸天下生，數至九十九億。又它化自在天，下至四天王，上至色界天，與其眷屬，亦皆下生，不可稱計。有一天子，名曰速往，至諸地獄，大聲唱言：菩薩從兜率天下住母胎，汝輩速發誓願求生人間。地獄眾生聞此語已，各各相覩，復見光明，捨地獄身，即生人中。所有大千世界往昔已來種善根者，皆來於此迦毘羅城四面託生。
菩薩在母胎，行、住、坐、臥，無所妨礙。晨朝為色界諸天說法，日中為欲界天，晡時為諸鬼神，於夜三時，亦復如是，成熟眾生。護明菩薩謂天人金團曰：往昔補處菩薩託生之家，須具六十種功德，三代清淨，汝下閻浮為我觀察。
昭王元年。
二十六年。夫人懷孕將滿十月，其父善覺，遣使白王：我女懷藏聖胎，威德甚大，慮產子後，女命不久，欲迎止嵐毘園中，盡父子情。王即勅有司備儀禮，送至父家。時夫人即升寶輿，前後導從，往藍毘尼園中。十月滿足，四月八日，日初出時，夫人見無憂樹，花葉茂盛，即舉右手欲牽摘之。菩薩漸漸從右脇出。時樹下生七寶蓮花，大如車輪，身墮花上，自行七步，舉右手作獅子吼云：我於天人之中最尊最勝。時四天王即以天繒接置寶几；帝釋執寶蓋，梵王持白拂，侍立左右；難陀兄弟二龍王於虛空中吐清淨水，一溫一涼，以灌太子。身黃金色，三十二相，放大光明照三千界。天龍八部空中作樂。歌頌佛德，散花亂墜，一切天人讚嘆種智，速成佛道，度脫眾生，唯有魔王不安本座。於時，采女以天繒㲲裹抱太子，至夫人所。青衣還宮，說奇瑞相。王即嚴駕四兵，導從入園，見相殊特，喜懼交懷，前抱太子置象輿上，隨從入城。將詣天祠，梵釋形像皆起禮足而言曰：今此太子天人中尊，云何來此欲禮於我？群臣歡異，即奉太子入王本宮。時諸釋同日生五百男，王家青衣亦生五百蒼頭；王厩象生白子，馬生白駒，牛羊亦生五色羔犢，數各五百；宮中五百伏藏自然而出；有諸商人入海采寶而還，各貢珍奇。
王召諸婆羅門，當為太子作何等名，答言：太子生時，一切寶藏皆悉發出，所有諸瑞莫非吉祥，當名薩婆悉達。時，八王亦同日生太子，各懷歡喜，共制美名王家青衣亦生蒼頭，奴名車匿，厩生白駒，名犍陟，王後常使車匿侍從，白馬給乘。王訪五百聰明相師令占太子，相師言：若當出家，成一切種智；若在家者，為轉輪王。相師又言：有一梵仙名阿私陀，具足五通，在香山中，能斷疑惑。王思路險，非人能到，阿私陀遙知王意，騰空而來，相太子已，悲泣而言曰：恨我不久命終，生無想天，不覩佛興，不聞經法。若有具三十二相，或生非處，又不明顯，此人尚為轉輪聖王。今觀太子，諸相得所，又極明顯，决定必成一切種智。王聞仙說，慮恐出家，起三時殿七寶莊嚴，城門開閉聞四十里，五百婇女宿衛殿宇，花果眾鳥，流泉浴池，光麗心目，以悅太子。生滿七日，其母命終，以懷太子功德大故上生忉利。。時，姨母摩訶波闍波提乳養太子，如母無異。小機所見降生相。
述曰：如來降靈示滅之相，記年月者，其說紛然。今作正義、異說兩番，以區別之。
初正義者有六：其一，周書異記：昭王二十四年甲寅歲，四月八日，有五色光入貫太微，徧於西方，太史蘇由曰：有大聖人生於西方。穆王五十二年壬申歲二月十五日旦，白虹十二道，南北通貫。太史扈多曰：西方有大聖人終亡之相。其二，法本內傳：摩騰法師對明帝曰：佛以甲寅之歲四月八日生，此當周昭王二十四年也。其三，魏書：沙門曇謨最曰：佛以周昭王二十四年四月八日生，穆王五十二年二月十五日滅。其四，南岳願文云：佛以甲寅四月八日降生。其五，輔行云：悉達生淨飯王宮，當周昭王甲寅之歲。其六，唐太宗勅尚書劉德威問法琳法師：佛降生入滅，何故傳述乖亂？琳乃論定：周昭甲寅生，穆王壬申滅。
次列異說有八：石柱銘，周桓王乙丑；法顯法師傳，殷武乙甲午；像正記，平王戊子；南山感通傳，天人云夏桀世；度律師眾聖點記，貞定王甲戌；開皇三寶錄、王簡棲頭陀寺記，皆以為周、魯二莊，甚至孤山亦作此說，其所注四十二章經，則取淨名疏云：周時佛興，星殞如雨，蓋準瑞應經所言沸星下侍之事。天台秖言佛興，未嘗定指周莊，雖云如雨，乃是借文左傳，孤山誤認此語，遂作二莊以釋，以致淨覺作記，妄稱天台正取二莊。然荊溪明言昭王甲寅，初無二莊之論，是知異說自此可息矣。若欲會同左傳如雨之說，則如文殊般涅槃經云：佛滅度後二百五十年，文殊至雲山化五百仙人訖，還歸本土，放大光明徧照世界，入於涅槃。自昭王至莊王，正當二百五十餘年，恒星之騐，其在此乎又，孤山垂裕記依周歷以十一月建子為正，言四月即今二月。今准因果、瑞應、本行諸經，並云四月八日，法本內傳、魏書，亦皆四月八日。三經既非周譯，二書亦非周世，則知非建子之正明矣。蓋自漢武改寅為正，至於今日，遵而用之，則經傳之言四月，非為差錯，不當遠據周歷改為二月也。此大略出翻譯名義，今更增益文證，以祛昔人之異見云。
二十七年，先是太子生時，足行七步，口稱獨尊，言已便默，如諸嬰孩，不行不語，諸母養育，漸至長大。
二十八年。
二十九年。
三十年。
三十一年，王為太子辨象、馬、牛、羊諸車童子玩具。舉國人民皆行仁惠，五穀豐熟，風雲以時，皆是太子福德之力。又以青衣所生車匿等五百蒼頭給侍太子。
三十二年，太子年七歲，王令學書，訪國中聰明婆羅門名曰選友，起大學堂、床榻、學具。太子問師：書有幾種？師默不答，內懷慚愧禮太子足：惟願為說：閻浮提書凡有幾種？太子答言：或有梵書，或佉婁書，有如是等六十四書。師白王言：太子是天人中師，云何欲令我教？王聞歡喜，凡技藝、典籍、天文、地理、算數、射御，皆悉自然知之。時王復令釋種忍天教太子兵戎法式。為造一苑，名曰勒劬，太子與五百釋子入苑遊戲，學一切典籍，四年之中，及諸釋種，皆悉通達佛本行經。
三十三年，太子在苑射戲，提婆達多射著一雁，墮於苑中，太子拔箭，以酥蜜封瘡。達多遣使來言：宜速見還。太子報言：我已攝受此雁，自我發菩提心來，我皆攝受一切眾生，況復此雁而不屬我？自此與達多結怨相競。
三十四年。
三十五年，太子年十歲，王訪國中善知射者，令教太子。師與小弓，令射鐵鼓，太子更求如是七弓，一箭過七鐵鼓。射師白王：太子自知射藝，云何令我為師？王大歡喜，擊鼓唱令太子：七日當出後園欲試武藝。提婆達多最先出城，時有大象當城門住，達多獨前，以手搏頭，即便躃地，於是軍眾次第得過。難陀繼至，以足指挑象，擲著路旁。太子出城，以手擲象城外，還以手接，不令傷損，象又還蘇。時諸人民歎未曾有。達多至園，最先發射，徹三金鼓。次至難陀，亦徹三鼓。太子以弓力弱，取王庫內祖王良弓，即放一箭，徹過七鼓，然後入地，過大鐵圍山。時提婆達多與難陀共相撲戲，二人力等，無有勝者。太子手執二弟，躃之於地，以慈力故，不令傷痛。
三十六年。
三十七年。
三十八年。
三十九年。
四十年，太子年十五歲。王會群臣、諸小王、仙人、婆羅門等，皆悉雲集，至二月八日，以七寶器盛四大海水，各各頂戴傳授與王，灌太子頂，付七寶印，立為太子。時八國王亦於是日同立太子。
四十一年，太子啟王出遊，前至王田，息閻浮樹下，見諸耕人。時淨居天作壤蟲，烏隨啄之。見已悲愍，即便思惟，得四禪地。王尋太子，見在樹下，一切樹影悉移，唯此樹陰覆太子身，如重雲間忽見明月。
四十二年，太子十七歲。釋種婆羅門摩訶那摩有女，名耶輸陀羅，顏色端正，智慧過人。王即遣使往迎為太子妃，太子常修禪觀，未嘗與妃有夫婦道。太子有三夫人：一瞿夷，二耶惟檀，三鹿野。以有三婦，為立三時殿，殿有二萬婇女。
四十三年，太子白王，將遊園林，前後導從，出城東門。時淨居天化作老人，頭白背傴。見已還宮，愁思不樂，念言：老至如電，我豈獨免？云何世人而不怖畏？他日復從城南門出，淨居天化作病人，身瘦腹大，不能自持，太子念言：如此病苦，云何不畏？即回車入宮。少時復從城西門出，淨居天化為死人，四人輿行，室家哭送，太子語臣優陀夷曰：世間乃復有此死苦，云何於中而行放逸？即勅回車。最後，出城北門，淨居天化作比丘，法服持鉢，手執錫杖。太子問是何人，答言：我是比丘，修學聖道，永得無為。言已騰虛而去。太子牽馬還宮，而自念言：我先見有老、病、死、苦，常恐為此所逼，今見比丘，開悟我情，示解脫路，即思惟方便，欲求出家。
四十四年。
四十五年。
四十六年。
四十七年。
四十八年。
四十九年。
五十年，太子年二十五歲往父王所作禮，白言：恩愛集會，必有別離，唯願聽我出家學道。王執其手流淚言曰：國未有嗣，宜息此意。時相師白王：太子若不出家，過七日後當得轉輪王位。王聞益喜，於城四門各置千人以為防護。王語太子：我昔曾聞阿私陀仙說汝畢定不樂處世，若生一子，不復相違。太子即以右手指其妃腹，便覺有娠。二月七日，思求出家，身放光明照諸天宮，諸天皆知太子出家時至，即來禮足白言：無量劫來所修行願，今正成熟。太子答言：如汝等語，然父王勅內外官屬，嚴見防衛欲去無從。諸天即以神力令諸官屬悉皆淳臥，使無知者。耶輸臥中即得三夢：一月墮，二牙齒落，三失右臂。覺已具述太子語云：月猶在天，齒又不落，臂復尚存。當知此夢虛假非實。至於後夜，諸天白言：內外眷屬皆悉睡臥，今正是時。太子即令車匿被犍陟來，車匿流淚而言曰：今非遊觀之時，云何中夜而忽索馬？即舉聲號泣，欲令王宮眷屬覺知，以天神力昏臥如故。車匿牽馬既至，諸天捧馬四足，并接車匿，帝釋執蓋，從北門出，其門無聲自然而開。行至天曉，已三踰闍那。諸天事畢，忽然不見。行至跋伽仙人苦行林中，即便下馬語車匿言：我既捨國至間靜處，汝與犍陟俱可還宮。車匿悲泣不能自勝，犍陟舐太子足，淚落如雨。太子即就車匿取七寶劍，自剃鬚髮，而發願言：願共一切斷除煩惱及以習障。帝釋接髮而去，讚言善哉。時淨居天化作獵師身被袈裟，太子見已而語之曰：汝所著衣是寂靜服，云何著此而為罪行？我今持此七寶之衣，與汝貿易。答言：善哉。即脫寶衣而與獵者，自被袈裟。時淨居天還復梵身，上升虛空。於是車匿即牽犍陟，嗚噎悲哽，緣路而還。跋伽仙人遙見太子，謂是天神，與眾請坐。即問仙人：汝等苦行，欲何所求？答言：為欲生天。太子又問：汝等修諸苦因以求苦報，終不離苦。言論往復，明旦辭去。
車匿牽犍陟還入宮城，具白父王。王愛念情深，即遣王師、大臣，尋至仙所。仙云：已過中路。遙見樹下端坐思惟，大臣具告王意，太子答曰：豈不知恩？但以生老病死四患為苦耳，我今終無返步。大臣即留憍陳如等五人，密令伺察。時太子北度恒河，路經王舍城中，頻婆娑羅王，聞太子至，願捨國相奉，太子答王：今可於身命財修三堅法，不應以不堅之法勸獎餘人。遂即別去。時王告曰：若道成日，願先見度。
太子前行至阿羅邏仙人處，聞說從得初禪乃至入非想非非想處，名為解脫。太子知非究竟，即與仙別。次至迦蘭住處，論議問答，亦復如是。
太子調伏二仙人已，至伽闍山苦行林中憍陳如等五人住處，於泥連禪河側靜坐思惟，宜應六年苦行以度眾生。天神進食，一不肯受，天令左右自生麻米，日食一麻一米，以續精氣。端坐六年，形體羸瘦，寂默一心，內思安般：一數二隨、三止、四觀、五還、六淨、，遊止三四，出入二門，微妙神通，無分散意。太子日食一麻一米，或七日一食。陳如五人供奉太子，遣人白王，具說苦相，王與姨母及耶輸各嚴五百車資生之物，令車匿領送，皆悉不受。
述曰：按瑞應、因果、中本起、大論，並云十九出家。十二遊、增一、中、雜、長四阿含、出曜經、和須密論，並云二十九出家。當何所從。今以如來八十壽除五十說法，則定取梵網、無相三昧、寶藏經等三十成道之言；若以三十成道除六年苦行，則定取荊溪二十五出家，上合寶藏之說。若約前後義定，則有二事可證：一者出家之後，六年苦行取成道之歲，其數正合；二者將出家時，指妃腹曰：却後六年，汝當生子。後於成道之年，果生羅睺。按賢愚經云：出家修道，六年苦行，得一切智。未曾有經云：太子逃至山澤，勤苦六年。得佛還國。普耀經云：父王聞太子得佛以來六年，令優陀耶往請云：濶別以來，十有二年。又云：佛還國入宮坐，羅雲來問訊，群臣皆疑：太子捐國十有二年，何從有子？此等經文，並約出家六年成佛，又經六年還國，逆而推之，當以二十五為出家之年，審矣。孤山頌謂五歲遊歷，此語無憑。神智補注備論異同。請以荊溪之言為正。
五十一年。
穆王元年。
二年。
三年。
四年，太子心自念言：我今修於苦行，垂滿六年，若以羸身而取道者，彼諸外道當言，自餓是涅槃因。我當受食，然後成道。即至泥連禪河洗浴身體。時彼林外有一牧牛女，名難陀婆羅，有淨居天來下勸言：汝可供養。女人聞已大喜，即見地中生千葉蓮，上有乳糜，即取奉上。太子咒願受食，氣力充足，即趣畢鉢羅樹，自發願言：我坐樹下，若道不成，要終不起。又思惟：過去諸佛，以草為座，成無上道。釋提桓因化為凡人，執淨軟草至菩薩前，問汝何名，答：名吉祥，菩薩喜曰：我破不吉，以成吉祥。乃敷以為座，結加趺坐，而自誓言：不成正覺，不起此座。
佛為太子時，出家求道，淨飯王父遣釋種五人隨逐給侍。憍陳如、十力迦葉、是母親，二人執五欲樂，見太子初食麻麥，心不忍可，即便捨去。頞鞞跋提、摩訶男俱利，此是父親，三人執苦行淨。太子後知非道，捨而受食羹飯酥乳，三人謂其狂亂失志，亦復捨去。時魔王宮殿自然動搖，魔王念言：瞿曇當成正覺，及道未成，往壞亂之。於是手執弓箭，與諸眷屬俱往樹下，語菩薩言：汝應修轉輪王業，捨出家法，今若不起，我試射汝。菩薩怡然不驚不動，魔王挽弓放箭，停於空中，其鏃向下變成蓮華。魔王復遣三女白菩薩言：仁者至德，願侍左右。菩薩答言：汝植小善，得為天身，不念無常，而作妖媚，今便可去，吾不相須。時三天女變成老姥，頭白面皺，魔王即以軟語誘言：汝若不樂人間，我捨天位及五欲具，悉持與汝。菩薩答言：汝先修少施，今得為自在天王，此福有期，要還沈溺，非我所須。魔曰：我之果報是汝所知，汝之果報誰復知者？菩薩答言：唯此地知。於時大地六種震動，地神涌出而語魔言：菩薩昔以頭面髓腦國城妻子象馬珍寶而用布施，不可稱計，為求無上正真之道，是故汝今不應惱亂。魔聞怖懼，即自思惟：我今當更設方便，廣集軍眾，以力迫脇。時諸軍眾忽然來至，充滿虛空，執戟操劍，多頭多目，諸惡類形，圍遶菩薩，四方煙起，四海涌沸。是諸魔眾各盡威力，角目切齒，橫飛亂擲，菩薩觀之如童子戲。空中有神隱身而言：菩薩歷劫修習善果，欲導眾生，汝今云何惱亂導師？今日決定樹下成無上道。此地乃是過去諸佛金剛之座，堪受妙定，非汝所摧，汝今宜應息憍慢意而奉事之。是時，魔王聞空中聲，即還本宮。惡魔波旬將八十億眾，欲來壞佛，語云：汝不急去，我擲汝海水。佛語波旬：汝今先能動此澡瓶，然後可能擲我海水。時波旬不能令動，軍眾壞散。波旬長子商主即頂禮菩薩，求乞懺悔，白言：我父無智，觸忤大聖，願得恕亮。
述曰：諸經云魔波旬在六欲頂別有宮殿，今因果經乃指為自在天王，如此則當第六天，有此兩異，蓋是譯者用義之不同也。
二月七日，惡魔退散之時，菩薩心淨湛然不動；落日停光，澄月映徹，眾星粲爛，天雨妙花，作眾技樂，以用供養。菩薩既降魔已，放大光明，即便入定，思惟真諦，悉知過去所造善、惡、壽命短長，一切眾生輪回五道，無有真實，橫生苦樂。明星出時，霍然大悟，得無上道，為最正覺。佛成道日，斛飯王遣使白淨飯王言：貴弟生男。王心歡喜，語來使云：今日大吉，是男當字為阿難舉國欣慶，又名慶喜。是歲，耶輸夫人生子名羅睺羅。時羅睺羅阿修羅食月，因以為名。初太子出家之日，指妃腹曰：却後六年，汝當生男。至是在胎六年而生。
述曰：大乘開住胎，合降魔於成道；小乘開降魔，合住胎於託胎。住胎見起信，降魔見四教義，此先達之論也。今觀大小，皆有住胎、降魔之文，如華嚴云：菩薩住母胎已，示現出家、成道等相。此大乘住胎也。因果經：菩薩在母胎，行住坐臥，一日六時，為諸天鬼神說法，此小乘住胎也。華嚴、離世間品：菩薩出家、成道、降魔、轉法輪等。妙樂云：四佛各有四降魔相。此大乘降魔也。因果經：既降魔已，即便入定，明星出時，得最正覺。此小乘降魔也。今欲順八相之言，且用起信、四教義二文開合為證。
