經是時，十方諸佛安慰薩陀波侖菩薩言：善哉！善哉！善男子！我等本行菩薩道時，求般若波羅蜜，得是諸三昧，亦如汝今所得。我等得是諸三昧，善入般若波羅蜜，成就方便力，住阿鞞跋致地，我等觀是諸三昧性，不見有法出三昧，入三昧者，亦不見行佛道者，亦不見得阿耨多羅三藐三菩提者。善男子！是名般若波羅蜜，所謂不念有是諸法。善男子！我等於無所念法中住，得是金色身、丈六光明、三十二相、八十隨形好、不可思議智慧、無上戒、無上三昧、無上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相說盡，何況聲聞、辟支佛及諸余人。以是故，善男子！於是佛法中倍應恭敬愛念，生清凈心，於善知識中應生如佛想。何以故？為善知識守護故，菩薩疾得阿耨多羅三藐三菩提。
是時，薩陀波侖菩薩白十方諸佛言：何等是我善知識，所應親近供養者？
十方諸佛告薩陀波侖菩薩言：汝善男子！曇無竭菩薩世世教化成就汝阿耨多羅三藐三菩提，曇無竭菩薩守護汝，教汝般若波羅蜜方便力，是汝善知識。汝供養曇無竭菩薩若一劫、若二劫、若三劫乃至過百千劫，頂戴恭敬，以一切樂具，三千世界中所有妙色聲香味觸，盡以供養，未能報須臾之恩。何以故？曇無竭菩薩摩訶薩因緣故，令汝得如是等諸三昧，得般若波羅蜜方便力。
諸佛如是教化安慰薩陀波侖菩薩，令歡喜已，忽然不現。是時，薩陀波侖菩薩從三昧起已，不復見佛，作是念：是諸佛從何所來？去至何所？不見諸佛故，復惆悵不樂，誰斷我疑？復作是念：曇無竭菩薩久遠巳來，常行般若波羅蜜，得方便力及諸陀羅尼，於菩薩法中得自在，多供養過去諸佛，世世為我師，常利益我，我當問曇無竭菩薩，諸佛從何所來？去至何所？尒時，薩陀波侖菩薩於曇無竭菩薩生恭敬愛樂尊重心，作是念：我當以何供養曇無竭菩薩？今我貧窮，無華香、瓔珞、燒香、澤香、衣服、幡蓋、金銀、真珠、琉璃、頗梨、珊瑚、虎珀，無有如是等物，可以供養般若波羅蜜及說法師曇無竭菩薩。我法不應空往曇無竭菩薩所，我若空往，喜悅心不生，我當賣身得財，為般若波羅蜜故，供養法師曇無竭菩薩。何以故？我世世喪身無數，無始生死中或死或賣，或為欲因緣故，世世在地獄中受無量苦惱，未曾為清凈法故，為供養說法師故喪身。
是時，薩陀波侖菩薩中道入一大城，至市肆上，高聲唱言：誰欲須人？誰欲須人？誰欲買人？
尒時，惡魔作是念：是薩陀波侖愛法故，自欲賣身，為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩，當得正問般若波羅蜜及方便力；云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，疾得阿耨多羅三藐三菩提？當得多聞具足，如大海水，是時不可沮壞。得具足一切功德，饒益諸菩薩摩訶薩，為阿耨多羅三藐三菩提故，過我境界，亦教余人出我境界，得阿耨多羅三藐三菩提。我今當壞其事。
尒時，惡魔隱蔽諸婆羅門、居士，令不聞其自賣聲。除一長者女，魔不能蔽。尒時，薩陀波侖賣身不售，憂愁啼哭，在一面立，涕泣而言：我為大罪，賣身不售。我自賣身，為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩。
尒時，釋提桓因作是念：是薩陀波侖菩薩愛法，自賣其身，為般若波羅蜜故，欲供養曇無竭菩薩，我當試之，知是善男子實以深心愛法故，舍是身不？是時，釋提桓因化作婆羅門身，在薩陀波侖菩薩邊行，問言：汝善男子！何以憂愁啼哭，顏色燋悴，在一面立。
答言：婆羅門！我愛敬法，欲自賣身，為般若波羅蜜故，欲供養曇無竭菩薩。今我賣身，無有買者。自念薄福，無財寶物，欲自賣身，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩，而無買者。
尒時，婆羅門語薩陀波侖菩薩言：善男子！我不須人，我今欲祠天，當須人心、人血、人髓，汝能賣與我不？
尒時，薩陀波侖菩薩作是念：我得大利，得第一利，我今便為具足般若波羅蜜方便力，得是買心、血、髓者。是時，心大歡喜，悅樂無憂，以柔和心語婆羅門言：汝所須者，我盡與汝。
婆羅門言：善男子！汝須何價？
答言：隨汝意與我。
即時薩陀波侖右手執利刀，刺左臂出血，割右髀。汝莫憂愁，自謂福薄。尒時，薩陀波侖大得諸三昧力，其心深著，是故諸佛為說求諸三昧性，不見實體，亦不見入三昧，出三昧者，眾生空、法空故。諸佛為略說般若波羅蜜相，不念有是法，所謂一切法無相故，不可念著。我等住是無所念法中，能具足六波羅蜜；具足六波羅蜜故，得佛金色身，如經中說。諸佛教化利喜，安慰其心。
問曰：上化佛已為說曇無竭是汝世世善知識，今何以復問何等是我善知識？
答曰：以佛勑於善知識中倍應恭敬愛念故；又以欲於十方佛所聞曇無竭功德，欲自令信心堅固不疑故問。十方佛答，如經中說。薩陀波侖是曇無竭所度因緣人故，諸佛佐助示導，或有諸菩薩佐助佛所應度者，令至佛所。
問曰：上聞虛空聲不問故，七日啼哭，今不見十方佛，何以不大憂愁，更求見佛，但欲於曇無竭所問諸佛去來事？
答曰：薩陀波侖先時但有肉眼，未得三昧，以深心信著善法故大啼哭。今得諸三昧力，又見十方佛，諸煩惱微薄，著心已離故，但一心念我當何時見曇無竭。
問曰：若薩陀波侖得是三昧力，何以不還入三昧，問十方諸佛從何所來，去至何所，而欲見問曇無竭？
答曰：十方佛上以種種因緣贊曇無竭世世是汝師，是故欲問。是時，薩陀波侖念曇無竭菩薩是我先世因緣，是故生恭敬尊重心，以有大功德故尊重，是先世因緣故，恭敬愛樂。
問曰：先說薩陀波侖不大著世間事，深愛般若波羅蜜故，愁憂啼哭，今何以自鄙貧窮，無以供養？但以好心隨師意，則是法供養，何用華香為？
答曰：法供養雖上，而世間眾生見遠來求法，而空無所有，則不發喜心，以世法故，求供養具。復次，五波羅蜜為助般若波羅蜜法，助法中檀波羅蜜為首。薩陀波侖思惟：我得尊重福田曇無竭菩薩，當以助道法根本供養。亦欲為起發眾人：薩陀波侖是智人、善人，貧窮而能供養，何況我等。復次，諸善法行時，思惟時，其味各異，薩陀波侖欲行布施味，是故求供養具。
問曰：薩陀波侖是大菩薩，能見十方佛，又得諸深三昧，何以貧窮？
答曰：有人言：此人舍家求佛道，雖生富家，道里懸遠，一身獨去，不齎財物。有人言：雖是大人，宿世小罪因緣故，生貧窮家。有雖是小人，先世少行布施因緣故，生大富家。如蘇陀夷、尼陀等，是諸天所供養人，而生小家。貧有二種：一者、財貧；二者、功德法貧。功德法貧，最大可恥。財貧好人亦有，法貧好人所無。無有華香者，無有上妙寶華，又以少故言無。我若空往，師雖不須，我心不得大喜，是故欲賣身。
問曰：若賣身與他，誰買此物往供養師？
答曰：舍身即是大供養，去住無在。有人言：是人賣身取財，因人供養，我為供養故，賣身為奴。又人言：尒時，世好人皆知法，雖自賣身，主必能聽供養而還。復次，是人發深心，欲行檀波羅蜜，為供養法及法師，而無外物，唯有己身，是故賣是內物。於外、內物中，內施為重，惜之深故，是故欲不破布施愿故，賣身供養。此中自說不悔因緣：我世世喪身無數，未曾為清凈法故，今為供養說法者故，喪是身，大得法利。薩陀波侖定心斷貪惜身意，於道中入一大城，欲得賣買如意故，入此大城。一心欲賣身，除羞愧，破憍慢故，唱言：誰須人？
問曰：魔何以欲破其意？
答曰：魔常為諸佛菩薩怨家故，欲來破。復次，諸小菩薩未得諸法實相，魔及惡人能壞，若得無生法忍，住諸菩薩神通力，無能破者。如小樹栽，小兒能破，大不可破。復次，此中自說魔破因緣，所謂是薩陀波侖愛法故，自賣身供養般若波羅蜜及法盛菩薩，當得正聞般若波羅蜜，如經中廣說。
問曰：若魔欲壞薩陀波侖，先來聞空中聲及見十方佛時，何以不壞？今方隱蔽諸婆羅門、居士，令不聞其聲。
答曰：薩陀波侖先心未定，惜身未盡，見十方佛已，得諸三昧，其心乃定；今定心相現，是故魔驚。若菩薩心未定，未能動魔；若大菩薩其心已定，魔亦不來。薩陀波侖今欲定心，出魔境界，是故魔來。譬如負債人，未欲遠去，債主不遮；欲出他界，則不聽去。
問曰：魔有大力，何以不煞此菩薩，而但破壞？
答曰：魔本不嫉其壽命，但憎其作佛心，是故欲壞。又復諸天神法，人無重罪，不得妄煞，但得壞亂恐怖。若神無此法，則人無活者，是故不煞。婆羅門性中生，受戒故，名婆羅門；除此，通名居士。居士，真是居舍之士，非四姓中居士。除一長者女者，以其為佛道世世集功德故，魔不能蔽。復有人言：是薩陀波侖不應死故，令一女人聞。有人言：是曇無竭菩薩神通力故，令長者女得聞。如是三唱，無人買者，便大愁憂。
問曰：薩陀波侖既不惜身，雖無人買，亦不應愁。
答曰：既發大心，不滿其愿，是故大愁。釋提桓因作是念：薩陀波侖欲賣其身，無有買者。如經中廣說。
問曰：釋提桓因報得知他心，應知薩陀波侖心已決定，今何以來試？
答曰：諸天但知世間人心，作佛、不作佛心，非其所知。除佛，無有能知其為佛道故與授記。復次，釋提桓因欲多所引導，故來試之，令聞見者，皆發心求佛。又如金銀等諸寶，不以輕賤故，燒鍛磨打。菩薩亦如是，若能割肉出血，破骨出髓，其心不動，是正定菩薩，是故天帝來試。
問曰：帝釋是大天王，何以妄語作是言：我欲祠天，須人心、血、髓？
答曰：若以慳貪、瞋恚煩惱，欲求自利故妄語，是故為罪。帝釋若作實身、實語，菩薩則不信。是故如其國法，天祠所須，為其信受故。是時，薩陀波侖信其語，而大歡喜，我得大利。大利者，阿鞞跋致地，第一利者，是佛道；大利者，五波羅蜜，第一利者，般若波羅蜜；大利者，般若波羅蜜，第一利者，般若波羅蜜方便力；大利者，菩薩初地，第一利者，十地；大利者，從初地乃至十地，第一利者，第十地；大利者，菩薩地，第一利者，佛地。如是等分別，雖未具足，已住具足因緣，故言便為具足。
問曰：若釋提桓因化身來，何以言汝須何等價？
答曰：知其欲供養曇無竭菩薩，滿其愿故。又復釋提桓因苦困薩陀波侖，畏其所索者大，是故言須何等價。隨汝意與我者，言於汝不大貪惜，不致悔恨者與我。薩陀波侖無力勢故，不能得使旃陀羅故，自捉刀；婆羅門亦畏罪故，不能破，是以自執刀破身。
問曰：若長者女聞聲，何以不來問，汝何以自賣身耶？
答曰：但空言賣身事輕，破身出心髓事重故，長者女發心。長者女住在閣上，見是人自割刺，作是念：一切眾生皆求樂畏苦，貪愛其身，薩陀波侖而自割刺，是為希有。又以先世福德因緣所牽故，即往到其所而問。
薩陀波侖答：欲供養曇無竭菩薩。
復問：得何等利？
答言：般若波羅蜜，名菩薩所學，當從彼聞。我學是道，當得作佛，與一切眾生作依止。譬如厚葉樹多所蔭覆，又如熱時曠野險道清涼大池。為說佛功德現事可以發心者，所謂金色身、三十二相、大光無量光。
大光為閻浮提惡世眾生，諸佛真實光明無有限量。大慈乃至六神通義，如先說。不可思議清凈戒、禪定、智慧，如佛戒等五眾中說。於諸法中得一切無礙知見者，諸佛有無礙解脫，是解脫相應知見，一切法中無所礙。知見分別，如先說。
薩陀波侖言：我得如是無量佛功德，以無上法寶分布與一切眾生。
無上寶者，有人言：三寶中法寶。有人言：一切八萬四千法眾，是為法寶；得是故，除諸煩惱，滅諸戲論，得脫一切苦。有人言：無上法寶，即是阿耨多羅三藐三菩提，更無過上者故。有人言：涅盤是無上法寶。何以故？一切有為法皆有上。如阿毗曇言：一切有為法及虛空，非數緣盡，名為有上法；數緣盡，是無上法。數緣盡，即是涅盤之別名。有人言：涅盤道雖是有為，以其為涅盤故，於有為法中為無上。如是等法寶，分布為三乘與眾生。如是等無量佛法，當從師得，是故我舍是老病死所住處，不凈臭穢之身，為供養般若波羅蜜故，當得佛身。金色等，如先說。
長者女世世供養，諸佛種善根，智慧明利，聞是法，其心深入，大得法喜，乃至心驚毛豎，語薩陀波侖言：甚為希有！汝所贊法大微妙，為是一一法故，應舍如河沙等身，何況一身。長者女不知何因緣故，困苦其身，而憐愍之，心謂不可；今聞是無量無邊無比清凈佛法，以是因緣可得故，大歡喜，是故說為是法故，應舍如河沙身。女言：汝以貧故，自苦困其身，於今可止，恣汝所須，當以相與，我亦隨汝而求是道。
問曰：是菩薩既自割截身體，云何能與長者女多說佛法？
答曰：是菩薩心力大，雖有身苦，不能覆心。是菩薩始以刀割肉流血，方欲破骨出髓，而長者女來，未大悶故，能得說法。釋提桓因知其心定，試之而已，故無所言，即復本身，贊言：善哉！汝心堅受是事者。帝釋意，如汝今生死肉身，未得佛道，能如是不惜身，汝不久當於一切法中得無所著，住無生法忍中，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以過去佛為證，如是等種種因緣，安慰其心。我是天王，愛樂佛道，故來相試，欲知汝心堅軟云何，欲令汝信故，言須人心髓祠天，實不須也。汝愿何等，當以相與。汝是好人，為是佛種，當相擁護。
薩陀波侖直信，心善軟，深著佛道故，不分別眾生，聞帝釋語便言：與我阿耨多羅三藐三菩提。
帝釋言：此非我力所能辦，是佛境界。
復次，有人言：帝釋大苦困薩陀波侖，今以此語謝之。帝釋意謂求金銀寶物，不知乃索阿耨多羅三藐三菩提；既不能與，愧負而已。復更語言：必相供養，更索余愿。帝釋語意，我既大相苦困，不得直尒而去，要相供養。薩陀波侖雖不惜身，欲以此身供養曇無竭，聞般若波羅蜜，是故語言：若汝無此力，令我身體平復如故。
帝釋言：如汝所言。瘡即平滿，與本無異。
問曰：先已割肉，云何令得平滿？
答曰：佛說有五不可思議，龍事所作尚不可思議，何況天。又虛空中微塵充滿，帝釋福德生心，便能和合平滿。如諸天及地獄中身，非是三生身，罪福因緣故，和合便有。是時，帝釋知其心堅與愿已，即時滅去。尒時，薩陀波侖宿世微罪已畢，福德明盛，是故長者女將歸，有所須者，從我父母索之。如經中廣說。
問曰：是女先言：汝所須物，盡從我索之。今何以言，從我父母索？
答曰：今既將歸到舍，以薩陀波侖目見入舍從父母得之，愧不稱前言，是故先自說，從我父母索之。又女雖力能得寶，以子女法故，從父母索之。女既入舍，如先所許，從父母索與。其國無有佛法，是故問女：阿誰是薩陀波侖菩薩？女如所見，如所聞，盡向父母說薩陀波侖事。今父母當聽我與薩陀波侖菩薩俱及五百侍女，并供養具，供養曇無竭菩薩。父母聞其言，即聽如汝意。
問曰：長者貴而有力，云何先不識薩陀波侖，聞其功德故，便能令女及其眷屬、寶物與之俱去？
答曰：長者亦植德本，以少因緣故，生無佛國，蹔聞佛德，發其宿識，心即開悟，故能發遣。譬如蓮花生長具足，見日開敷。父母知女心淳熟，無不凈行，持操不妄，不樂世樂，但求法利；知其心至，不可制止，若違其意，恐其自害。思惟籌量已，既全其意，自得功德，歡喜令去。世間因緣，深著難解，愛之至故，尚不能違，何況為佛道故，其心清凈，無所染著，而不聽之。女以父母為法見聽，不惜寶物，亦以隨喜心為之歡喜。
尒時，眾心既定，莊嚴七寶之車，與大眾圍繞，稍稍東行。是時，五百女親屬及城中眾人，見是希有難及之事，皆亦隨去。人眾既集，歡悅共行，渴仰眾香城，如渴者思飲。漸漸進路，遙見眾香城，乃至與長者女及五百女人，恭敬圍繞，欲往曇無竭所。
問曰：曇無竭是大菩薩，得聞持等諸陀羅尼、般若波羅蜜義已，自通利憶持，何用七寶臺書般若經卷，著中供養？
答曰：雖有種種因緣，略說有二義：一者、眾生心行不同，或樂見經卷，或樂聞演說；二者、曇無竭身為白衣，現有家屬，鈍根眾生或作是念：此有居家，必有染著，何能以畢竟清凈無著般若波羅蜜利益眾生？自未無著，何能以無著法教化？是故書其經文，著七寶牒上，眾寶供養，諸天、龍、鬼神皆亦共來恭敬供養，花香、幡蓋雨於七寶。眾生見者，增益信根，則以此法示傳佛語，案文演教勸發。一切寶臺莊嚴之具，及薩陀波侖問釋提桓因，如經中說。七寶印印者，是曇無竭真實印，常自手執，以印於經。有人言：七寶印者，有求佛道七大神，是執金剛杵，常給曇無竭菩薩使守護經文，不令魔及魔民改更錯亂，為貴敬般若故。有人但聞演說而發心者，有人見其莊嚴文字而歡喜發心者，是故莊嚴寶臺，用金牒書七寶印印。
問曰：臺上書寫般若，曇無竭菩薩口所演說般若，雖二處俱有，而書寫處不能益人，何以先至臺所？
答曰：所書般若，入法寶中。佛寶次第有法寶故，應先供養；曇無竭一人故，僧寶所不攝，是故先供養法寶。又曇無竭菩薩所說者雖是法，而眾生取人相故，多生著心；若見所書般若，不生人相，雖取余相，著心少於著人生患，是故先供養經。經法諸佛尚供養，何況曇無竭及薩陀波侖。曇無竭因般若波羅蜜故，得供養，所因之本，何得不先供養？是故分所供養具為二分。
問曰：曇無竭有六萬婇女、五欲宮殿，云何能以所散花物化為花臺？
答曰：有人言：諸佛神力，因薩陀波侖所供養物作此變化。有人言：曇無竭是大菩薩，法性生身，為度眾生故，受五欲。如曇無竭菩薩名字義中說。
問曰：菩薩法，先於眾生中起悲心，欲度眾生苦故，求阿耨多羅三藐三菩提；今但見曇無竭神力威德，云何發心？
答曰：發心有種種：有聞說法而發心者，有於眾生起慈悲而發心者，有見神通力大威德而發心者，然後漸漸而生悲心。如智印經中說：依愛而斷愛，依慢而斷慢。如人聞道法，愛著是法故，舍五欲出家。又有聞某甲得阿羅漢道，而生高心：此人無勝我事，彼尚能尒，我何不能？而生大精進，得阿羅漢道。佛道中亦如是，長者女等及五百女人，常深貪勢力自在樂，聞往古有人神力變化，寶物具足，人中受天樂；後見曇無竭臺觀宮殿，在大法座上坐，天人供養；又見所供養物，於虛空中化成大臺，心即大喜，發難遭想；知皆從福德因緣可辦是事，是故皆發作佛心。所聞發心者，行皆次第行。如毗摩羅鞊經中說：愛、慢等諸煩惱，皆是佛道根本。是故女人見是事已，生愛樂心，知以福德因緣可得是事，故皆發心。因是愛、慢，後得清凈好心，故言佛道根本，譬如蓮花生污泥。發心已，作愿：如曇無竭所為，我等亦當得。是時，薩陀波侖等頭面禮曇無竭菩薩。花香等供養不貴故，先以供養；身貴重故，後禮拜。禮拜已，說本求般若因緣，如經中說：我本求般若時，聞空中聲，乃至我今問大師：諸佛從何所來？去至何處？
問曰：薩陀波侖得諸大三昧，所謂破無明，觀諸法性等，云何不知空而取佛相，深生愛著？
答曰：若新發意菩薩，雖能總相知諸法空、無相，於諸佛所，深愛著故，不能解佛相畢竟空，雖知空而不能與空合。何以故？諸佛有無量無邊實功德，是菩薩利根故，深入深著。若佛不為是菩薩說空者，是菩薩為愛佛故，能自滅親族，何況余人。但以解空故，無是事。薩陀波侖深著諸佛故，不能知而問大師，今為我說諸佛來去相，我見佛身無厭足故，常不離見諸佛。