丙部子錄，其類十七：一曰儒家類，二曰道家類，三曰法家類，四曰名家類盡心知性孟子主張的一種反省內心的認識方法和修養方，五曰墨家類，六曰縱橫家類，七曰雜家類，八曰農家類，九曰小說類，十曰天文類，十一曰歷算類，十二曰兵書類，十三曰五行類，十四曰雜藝術類，十五曰類書類，十六曰明堂經脈類，十七曰醫術類。凡著錄六百九家，九百六十七部，一萬七千一百五十二卷；不著錄五百七家，五千六百一十五卷。
晏子春秋七卷晏嬰。
曾子二卷曾參。
子思子七卷孔伋。
趙岐註孟子十四卷孟軻。
荀卿子十二卷荀況。
董子一卷董無心。
魯連子一卷魯仲連。
揚子法言六卷揚雄。
桓子新論十七卷桓譚。
仲長子昌言十卷仲長統。
魏子三卷魏朗。
徐氏中論六卷徐幹。
杜氏體論四卷杜恕。
顧子新論五卷顧譚。
文禮通語十卷殷興續。
又五教五卷譙周。
又正書二十五卷袁準。
孫氏成敗志三卷孫毓。
又太元經十四卷劉緝註。
顧子義訓十卷顧夷。
顏氏家訓七卷顏之推。
崔子至言六卷崔靈童。
又帝範四卷賈行註。
楊倞註荀子二十卷汝士子，大理評事。
員俶太玄幽贊十卷開元四年，京兆府童子，進書，召試及第，授散官文學，直弘文館。
武後訓記雜載十卷采青宮紀要、維城典訓、古今內範、內範要略等書為雜載雲。
褚無量翼善紀卷亡。
六經法言二十卷韋處厚、路隋撰。
楊浚聖典三卷校書郎，開元中上。
元和辨謗略十卷令狐楚、沈傳師、杜元穎撰。
趙冬曦王政三卷景龍二年上。
馮中庸政錄十卷開元十九年上，授汜水尉。
賈子一卷開元中藍田尉。失名。
儲光羲正論十五卷兗州人，開元進士第，又詔中書試文章，歷監察御史，安祿山反，陷賊自歸。
李德裕禦臣要略卷亡。
漫說七篇元結。
林慎思伸蒙子三卷咸通中人。
冀子五卷冀重，字子泉，定州容城人。廣明脩武令。
崔愨儒玄論三卷字敬之，後魏白馬侯浩七世孫，中和光祿丞。
右儒家類六十九家，九十二部，七百九十一卷。陸善經以下不著錄三十九家，三百七十一卷。
鬻子一卷鬻熊。
老子道德經二卷李耳。
張湛註列子八卷列禦寇。
郭象註莊子十卷莊周。
廣成子十二卷商洛公撰，張太衡註。
唐子十卷唐滂。
蘇子七卷蘇彥。
宣子二卷宣聘。
陸子十卷陸雲。
抱樸子內篇二十卷葛洪。
孫子十二卷孫綽。
符子三十卷符朗。
賀子十卷賀道養。
牟子二卷牟融。
老子指略論二卷太子文學。
辟閭仁谞註老子二卷聖歷司禮博士。
又疏八卷天寶中加號玄通道德經，世不稱之。
邢南和註老子開元二十一年上。
傅弈老子音義並卷亡。
逄行珪註鬻子一卷鄭縣尉。
陳庭玉老子疏開元二十年上，授校書郎。卷亡。
吳善經註道德經二卷貞元中人。
疏十二卷玄英，字子實，陜州人，隱居東海。貞觀五年，召至京師。永徽中，流郁州。書成，道王元慶遣文學賈鼎就授大義，嵩高山人李利涉為序，唯老子註、莊子疏著錄。
又沖虛白馬非馬證八卷張誌和父。
孫思邈註老子卷亡。
柳縱註莊子開元二十年上，授章懷太子廟丞。
尹知章註莊子並卷亡。
甘暉、魏包註莊子卷亡。開元末奉詔註。
又玄真子十二卷韋詣作內解。
陳庭玉莊子疏卷亡。
又義略三卷含光，揚州江都人，本姓弘，避孝敬皇帝諱改焉，天寶間人。
張隱居莊子指要三十三篇名九垓，號渾淪子，代、德時人。
帥夜光三玄異義三十卷幽州人。開元二十年上，授校書郎，直國子監。
王士元亢倉子二卷天寶元年，詔號莊子為南華真經，列子為沖虛真經，文子為通玄真經，亢桑子為洞靈真經。然亢桑子求之不獲，襄陽處士王士元謂：莊子作庚桑子。太史公、列子作亢倉子，其實一也。取諸子文義類者補其亡。
無能子三卷不著人名氏，光啟中隱民間。
凡神仙三十五家，五十部，三百四十一卷。失姓名十三家，自道藏音義以下不著錄六十二家，二百六十五卷。
鬼谷先生關令尹喜傳一卷四皓註。
東方朔神異經二卷張華註。
任子道論十卷任嘏。
顧道士論三卷顧谷。
劉無待同光子八卷侯儼註。
華陽子自序一卷茅處玄。
道藏音義目錄一百一十三卷崔湜、薛稷、沈佺期、道士史崇玄等撰。
集註陰符經一卷太公、范蠡、鬼谷子、張良、諸葛亮、李淳風、李筌、李洽、李鑒、李銳、楊晟。
丹砂訣一卷開元二十二年上。
李筌驪山母傳陰符玄義一卷筌，號少室山達觀子，於嵩山虎口巖石壁得黃帝陰符本，題云：魏道士寇謙之傳諸名山。筌至驪山，老母傳其說。
文明元年老子降事。
玄晉蘇元明太清石壁記三卷乾元中，劍州司馬纂，失名。
議化胡經狀一卷萬歲通天元年，僧惠澄上言乞毀老子化胡經，敕秋官侍郎劉如璿等議狀。
寧州通真觀二十七宿真形圖贊一卷記天寶中，寧州羅川縣金華洞獲玉像，皆列宿之真，唯少氐宿，改縣為寧真事。
道士令狐見堯正一真人二十四治圖一卷貞元人。
龍虎篇一卷青羅子周希彭、少室山人孺登同註。
硃少陽道引錄三卷浮山隱士，代、德時人。
紇幹巘序通解錄一卷字鹹一，大中江西觀察使。
賈參寥莊子通真論三卷垂拱中，隱武陵。
白履忠註黃庭內景經卷亡。
大和人。
睦州人，元和進士第，隱洪州西山。
張氳先生，唐初人。
沖虛子胡慧超傳一卷失名。慧超，高宗時道士。
潘尊師傅一卷師正。
蔡尊師傅一卷名南玉，字叔寶，宋祠部尚書廓七世孫，歷金部員外郎，棄官入道。大歷中卒。
陰日用傅仙宗行記一卷仙宗，開元資陽道士。
謝良嗣吳天師內傳一卷吳筠。
溫造瞿童述一卷大歷辰溪童子瞿柏庭升仙，造為朗州刺史，追述其事。
李堅東極真人傳一卷果州謝自然。
江積八仙傳一卷大中後事。
太元先生炁訣一卷失名。大歷中，遇羅浮王公傳氣術。
又雲母論二卷天寶隱岷山。
還陽子太還丹金虎白龍論一卷隱士，失姓名。
凡釋氏二十五家，四十部，三百九十五卷。失姓名一家，玄琬以下不著錄七十四家，九百四十一卷。
蕭子良凈註子二十卷王融頌。
費長房歷代三寶記三卷長房，成都人，隋翻經學士。
續高僧傳二十卷起梁初，盡貞觀十九年。
法琳辯正論八卷陳子良註。
又破邪論二卷琳，姓陳氏。太史令傅弈請廢佛法，琳諍之，放死蜀中。
復禮十門辨惑論二卷永隆二年，答太子文學權無二釋典稽疑。
三德論一卷姓楊氏，新豐人。貞觀十年上。
李師政內德論一卷上黨人，貞觀門下典儀。
又十王正業論十卷絳州人。
行事刪補律儀三卷或六卷。
又沙門不敬錄六卷龍朔人，並隋有二彥琮。
百願文一卷玄惲，本名道世。
又註二帝三藏聖教序一卷太宗、高宗。
慧覺華嚴十地維摩纘義章十三卷姓範氏，武德人。
行友己知沙門傳一卷序僧海順事。
道嶽三藏本疏二十二卷姓孟氏，河陽人，貞觀中。
又大乘章鈔八卷姓呂氏，東平人，貞觀時。
智正華嚴疏十卷姓白氏，安喜人，貞觀中。
慧凈雜心玄文三十卷姓房，隋國子博士徽遠從子。
涅盤義章句四卷字懷默，姓席氏，安定人，貞觀中。
慧休雜心玄章鈔疏卷亡。姓樂氏，瀛州人。
玄章三卷姓梁氏，虞鄉人。
辯相攝論疏五卷辯相，居凈影寺。
玄裝大唐西域記十二卷姓陳氏，緱氏人。
師哲前代國王修行記五卷盡中宗時。
大唐內典錄十卷西明寺僧撰。
毋煚開元內外經錄十卷道、釋書二千五百余部，九千五百余卷。
又玄章五卷姓張氏，南陽人，貞觀末。
慧能金剛般若經口訣正義一卷姓盧氏，曲江人。
又義記一卷字法雲，姓吳氏，章安人。
道綽凈土論二卷姓衛氏，并州文水人。
智首五部區分鈔二十一卷姓皇甫氏。
輕重儀一卷姓李氏，趙郡人。
慧滿四分律疏二十卷姓梁氏，京兆長安人。
菩薩戒義疏四卷字玄素，河東人。
空藏大乘要句三卷姓王氏，新豐人。
高僧嬾殘傳一卷天寶人。
破胡集一卷會昌沙汰佛法詔敕。
大唐京師寺錄卷亡。
玄覺永嘉集十卷慶州刺史魏靖編次。
希運傳心法要一卷裴休集。
七科義狀一卷雲南國使段立之問，僧悟達答。
棲賢法雋一卷僧惠明與西川節度判官鄭愚、漢州刺史趙璘論怫書。
禪關八問一卷楊士達問，唐宗美對。
又破邪論一卷大順中人。
對寒山子詩七卷天臺隱士。臺州刺史閭丘胤序，僧道翹集。寒山子隱唐興縣寒山巖，於國清寺與隱者拾得往還。
龐蘊詩偈三卷字道玄，衡州衡陽人，貞元初人，三百余篇。
智閑偈頌一卷二百余篇。
右道家類一百三十七家，七十四部，一千二百四十卷。失姓名三家，玄宗以下不著錄一百五十八家，一千三百三十八卷。
總一百三十七家，一百七十四部。
管子十九卷管仲。
商君書五卷商鞅。或作商子。
慎子十卷慎到撰，滕輔註。
申子三卷申不害。
韓子二十卷韓非。
晁氏新書七卷晁錯。
董仲舒春秋決獄十卷黃氏正。
崔氏政論六卷崔寔。
劉氏法論五卷劉廙。
阮子政論五卷阮武。
劉氏政論十卷劉邵。
桓氏世要論十二卷桓範。
陳子要言十四卷陳融。
又註韓子卷亡。
右法家類十五家，十五部，一百六十六卷。尹知章以下不著錄三家，三十五卷。
宋璲吳興人物志十卷字勝之，吳興烏程人，大中時。右名家類十二家，十二部，五十五卷。趙武孟以下不著錄三家，二十三卷。
墨子十五卷墨翟。
右墨家類三家，三部，一十七卷。
鬼谷子二卷蘇秦。
右縱橫家類四家，四部，一十五卷。尹知章不著錄。
屍子十卷屍佼。
呂氏春秋二十六卷呂不韋撰，高誘註。
許慎註淮南子二十一卷淮南王劉安。
蔣子萬機論十卷蔣濟。
傅子一百二十卷傅玄。
秦子三卷秦菁。
抱樸子外篇二十卷葛洪。
何子五卷何楷。
劉子十卷劉勰。
張公雜記一卷張華。
任昉文章始一卷張績補。
徐除文府七卷宗道寧註。
麟閣詞英六十卷高宗時敕撰。
韓潭統載三十卷夏綏銀節度使。貞元十三年上。
熊執易化統五百卷執易類九經為書，三十年乃成，未及上，卒於西川，武元衡將為寫進，妻薛藏之不許。
李文成博雅志十三卷安國公興貴子。
魏氏手略二十卷魏謩。
辛之諤敘訓二卷開元十七年上，授長社尉。
博聞奇要二十卷開元武功縣人徐闉上，詔試文章，留集賢院校理。
趙蕤長短要術十卷字太賓，梓州人。開元，召之不赴。
賀蘭正元用人權衡十卷貞元十三年上。
蘇源治亂集三卷唐末人。
張薦江左寓居錄卷亡。
蕭佚牧宰政術二卷耒陽令。
魯人初公侯政術十卷魯人名初不著姓，大中人。
李知保檢志三卷代宗信州司倉參軍。
白廷翰唐蒙求三卷廣明人。
右雜家類六十四家，七十五部，一千一百三卷。失姓名六家，虞世南以下不著錄三十四家，八百一十六卷。
範子計然十五卷范蠡問，計然答。
孫氏千金月令三卷孫思邈。
李淳風演齊民要術卷亡。
裴澄乘輿月令二十卷國子司業。貞元十一年上。
右農家類十九家，二十六部，二百三十五卷。失姓名六家，王方慶以下不著錄十一家，六十六卷。
燕丹子一卷燕太子。
賈泉註郭子三卷郭澄之。
盧公家範一卷盧僎。
事始三卷劉孝孫、房德懋。
炙轂子雜錄註解五卷王叡。
又杜陽雜編三卷字德祥，光啟中進士第。
柳氏家學要錄二卷柳珵。
盧光啟初舉子一卷字子忠，相昭宗。
陳翺卓異記一卷憲、穆時人。
薛用弱集異記三卷字中勝，長慶光州刺史。
李玫纂異記一卷大中時人。
劉餗傳記三卷一作國史異纂。
陳鴻開元升平源一卷字大亮，貞元主客郎中。
戴少平還魂記一卷貞元待詔。
陳翰異聞集十卷唐末屯田員外郎。
趙自勤定命論十卷天寶秘書監。
呂道生定命錄二卷大和中，道生增趙自勤之說。
胡璩譚賓錄十卷字子溫，文、武時人。
韋絢劉公嘉話錄一卷絢，字文明，執誼子也，咸通義武軍節度使。劉公，禹錫也。
趙璘因話錄六卷字澤章，大中衢州刺史。
康軿劇談錄三卷字駕言，乾符進士第。
盧子史錄卷亡。
又逸史三卷大中時人。
李隱大唐奇事記十卷咸通中人。
范攄雲溪友議三卷咸通時，自稱五雲溪人。
尉遲樞南楚新聞三卷並唐末人。
常侍言旨一卷柳珵。
桂苑叢譚一卷馮翊子子休。
裴铏傳奇三卷高駢從事。
劉軻牛羊日歷一卷牛僧孺、楊虞卿事。檀欒子皇甫松序。
右小說家類三十九家，四十一部，三百八卷。失姓名二家，李恕以下不著錄七十八家，三百二十七卷。
石氏星經簿贊一卷石申。
甘氏四七法一卷甘德。
太白會運逆兆通代記圖一卷淳風與袁天綱集。
大唐開元占經一百一十卷瞿曇悉達集。
董和通乾論十五卷和，本名純，避憲宗名改。善歷算。裴胄為荊南節度，館之，著是書雲。
司天少監徐升。
黃冠子李播天文大象賦一卷李臺集解。
右天文類二十家，三十部，三百六卷。失姓名六家，李淳風天文占以下不著錄六家，一百七十五卷。
數術記遺一卷甄鸞註。
張丘建算經一卷甄鸞註。
董泉三等數一卷甄鸞註。
夏侯陽算經一卷甄鸞註。
劉洪乾象歷術三卷闞澤註。
劉智正歷四卷薛夏訓。
王孝通緝古算術四卷太史丞李淳風註。
王勃千歲歷卷亡。
邢和璞潁陽書三卷隱潁陽石堂山。
心機算術括一卷黃棲巖註。
曹士蔿七曜符天歷一卷建中時人。
龍受算法二卷貞元人。
邊岡景福崇玄歷四十卷岡稱處士。
大衍通元鑒新歷三卷貞元至大中。
都利聿斯經二卷貞元中，都利術士李彌乾傳自西天竺，有璩公者譯其文。
右歷算類三十六家，七十五部，二百三十七卷失姓名五家，王勃以下不著錄十九家，二百二十六卷。
兵書接要七卷孫武。
賈詡註吳子兵法一卷吳起。
李處祐兵法開元中左衛中郎將，奉詔撰。卷亡。
鄭虔天寶軍防錄卷亡。
裴子新令二卷裴緒。
王公亮兵書十八卷長慶元年上。商州刺史。
張道古兵論一卷字子美，景福進士第。
右兵書類二十三家，六十部，三百一十九卷。失姓名十四家，李筌以下不著錄二十五家，一百六十三卷。
焦氏周易林十六卷焦贛。
京氏周易四時候二卷京房。
費氏周易逆刺占災異十二卷費直。
崔氏周易林十六卷崔篆。
許氏周易雜占七卷許峻。
徐氏周易筮占二十四卷徐苗。
太史公萬歲歷一卷司馬談。
太一樞會賦一卷玄宗註。
大唐地理經十卷貞觀中上。
陳恭釗天寶歷二卷天寶中詔定。
王希明太一金鏡式經十卷開元中詔撰。
李鼎祚連珠明鏡式經十卷開耀中上之。
蕭君靖遁甲圖開元仆寺主簿，奉詔撰。卷亡。
司馬驤遁甲符寶萬歲經國歷一卷驤與弟裕同撰。
馬雄絳囊經一卷雄稱居士。
盧重元夢書四卷開元人。
右五行類六十家，一百六十部，六百四十七卷。失姓名六十五家，袁天綱以下不著錄二十五家，一百三十二卷。
王定畫本草訓誡圖貞觀尚方令。
檀智敏畫遊春戲藝圖振武校尉。
開元十八學士圖開元人。
董萼畫盤車圖開元人，字重照。
淩煙圖武後左尚方令。
秋千圖並開元館畫直。
寧王調馬打球圖大梁人，太府寺丞。
上黨十九瑞圖永王府長史。
田琦畫洪崖子橘木圖德平子，汝南太守。
竇師綸畫內庫瑞錦對雉鬥羊翔鳳遊麟圖字希言，太宗秦王府諮議、相國錄事參軍，封陵陽公。
韋匽畫天竺胡僧渡水放牧圖鑾子。
周昉畫撲蝶、按箏、楊真人降真、五星等圖各一卷字景玄。
裴孝源畫品錄一卷中書舍人，記貞觀、顯慶年事。
硃景玄唐畫斷三卷會昌人。
竇蒙畫拾遺卷亡。
吳恬畫山水錄卷亡。恬一名玢，字建康，青州人。
王積薪金谷園九局圖一卷開元待詔。
董叔經博經一卷貞元中上。
李郃骰子選格三卷字中玄，賀州刺史。
右雜藝術類十一家，二十部，一百四十二卷。失姓名八家，張彥遠以下不著錄一十六家，一百一十七卷。
目十二卷右僕射高士廉、左僕射房玄齡、特進魏征、中書令楊師道、兼中書侍郎岑文本、禮部侍郎彥相時、國子司業硃子奢、博士劉伯莊、太學博士馬嘉運、給事中許敬宗、司文郎中崔行功、太常博士呂才、秘書丞李淳風、起居郎褚遂良、晉王友姚思廉、太子舍人司馬宅相等奉詔撰，貞觀十五年上。
許敬宗搖山玉彩五百卷孝敬皇帝令太子少師許敬宗、司議郎孟利貞、崇賢館學士郭瑜，顧胤、右史董思恭等撰。
又目錄四卷許敬宗等撰，龍朔元年上。
東殿新書二百卷許敬宗、李義府奉詔於武德內殿修撰。其書自史記至晉書，刪其繁辭。龍朔元年上，高宗制序。
歐陽詢藝文類聚一百卷令狐德棻、袁朗、趙弘智等同脩。
目十三卷張昌宗、李嶠、崔湜、閻朝隱、徐彥伯、張說、沈佺期、宋之問、富嘉篸、喬侃、員半千、薛曜等撰。開成初改為海內珠英，武後所改字並復舊。
又初學記三十卷張說類集要事以教諸王，徐堅、韋述、余欽、施敬本、張烜、李銳、孫季良等分撰。
是光乂十九部書語類十卷開元末，自秘書省正字上，授集賢院修撰，後賜姓齊。
續會要四十卷楊紹復、裴德融、崔彖、薛逢、鄭言、周膚敏、薛廷望、於珪、於球等撰，崔弦監脩。
張仲素詞圃十卷字繪之，元和翰林學士、中書舍人。
元氏類集三百卷元稹。
白氏經史事類三十卷白居易。一名六貼。
王氏千門四十卷王洛賓。
馬幼昌穿楊集四卷判目。
盛均十三家貼均，字之材，泉州南安人，終昭州刺史。以白氏六帖未備而廣之，卷亡。
竇蒙青囊書十卷國子司業。
皮氏鹿門家鈔九十卷皮日休，字襲美，咸通太常博士。
戚苑英華十卷袁說重脩。
右類書類十七家，二十四部，七千二百八十八卷。失姓名三家，王義方以下不著錄三十二家，一千三百三十八卷。
釋文一卷冰號啟元子。
右明堂經脈類一十六家，三十五部，二百三十一卷。失姓名十六家，甄權以下不著錄二家，七卷。
吳氏本草因六卷吳普。
巢氏諸病源候論五十卷巢元方。
吳普集華氏藥方十卷華佗。
阮河南方十六卷阮炳。
尹穆纂範東陽雜藥方一百七十卷範註。
胡居士治百病要方三卷胡洽。
圖經七卷顯慶四年，英國公李勣、太尉長孫無忌、兼侍中辛茂將、太子賓客弘文館學士許敬宗、禮部郎中兼太子洗馬弘文館大學士孔誌約、尚藥奉禦許孝崇胡子彖蔣季璋、尚藥局直長藺復珪許弘直、侍御醫巢孝儉、太子藥藏監蔣季瑜吳嗣宗、丞蔣義方、太醫令蔣季琬許弘、丞蔣茂昌、太常丞呂才賈文通、太史令李淳風、潞王府參軍吳師哲、禮部主事顏仁楚、右監門府長史蘇敬等撰。
甄立言一作權。本草音義七卷崔氏纂要方十卷崔行功。
陳藏器本草拾遺十卷開元中人。
楊太仆醫方一卷失名。天授二年上。
伏氏醫苑一卷伏適。
王超仙人水鏡圖訣一卷貞觀人。
腳氣論一卷蘇鑒、徐玉等編集。
陳元北京要術一卷元為太原少尹。
司空輿發焰錄一卷圖父，大中時商州刺史。
青羅子道光通元秘要術三卷失姓，咸通人。
乾寧晏先生制伏草石論六卷晏封。
江承宗刪繁藥詠三卷鳳翔節度要籍。
陸氏集驗方十五卷陸贄。
薛弘慶兵部手集方三卷兵部尚書李絳所傳方。弘慶，大和河中少尹。
元和刑部郎中，貶道州刺史。
楊氏產乳集驗方三卷楊歸厚，元和中，自左拾遺貶鳳州司馬、虢州刺史。方九百一十一。
韋氏集驗獨行方十二卷韋宙。
又排玉集二卷口齒方。
嚴龜食法十卷震之後，鎮西軍節度使譔子也。昭宗時宣慰汴寨。
右醫術類六十四家，一百二十部，四千四十六卷。失姓名三十八家，王方慶以下不著錄五十五家，四百八卷。