如是我聞：
一時，佛在優禪延國，住旃茶鉢樹提王園，其中多有諸娑羅樹、多羅樹、迦尼迦羅樹、尼拘羅樹、博叉樹、優曇鉢羅樹。復有婆師華、陀膩迦華、阿提目多華、瞻婆華、阿叔迦樹、波吒羅樹以為莊嚴。又有泉井、池沼、江河清流莊嚴，又有青、黃、赤、白蓮華遍諸水上，鵝鴈、鴛鴦、拘那羅鳥、鉢吒軍陀、鸚鵡、鸜鵒、命命諸鳥出種種音，多諸黑蜂出妙音聲，多軟深草遍布大林。
與大比丘眾十二億俱，大德舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、阿尼揵陀、須菩提、大迦旃延、摩訶劫賓那、離波多、波賓那、難提翅那、那提迦葉、伽耶迦葉、富樓那彌多羅尼子、憍梵波提、那陀翅那、周梨盤特、闥婆摩羅子、呿陀婆林、難陀、摩訶拘絺羅、羅睺羅、大德阿難等而為上首，十二億俱。一切入一法界處行，進入一切諸法如性行、虛空行，無依止處，無依止行，離諸一切所起覆蓋障礙結纏，入度如來，無有法界近一法界，向一切智道而不休廢，欲一切智心無退轉，智慧了別，得到彼岸，勤進修行方便境界。
摩訶波闍波提、耶輸陀羅等，與八億比丘尼俱，一切成就白凈之法皆悉善行，一切智道近一切智，善行進入無有法性，觀一切法無有性相，自解諸法實際無際，得於無礙解脫智慧，隨應眾生所應調伏，善能示現。
復與七十二億大菩薩眾，其名曰：大力菩薩、大力持菩薩、大變化菩薩、大變化王菩薩、大進趣菩薩、大進揵菩薩、大吼菩薩、大吼意菩薩、大眾主菩薩、大香象菩薩、大月菩薩、善月菩薩、功德月菩薩、寶月菩薩、普照月菩薩、法無垢月菩薩、月照菩薩、妙名月菩薩、放光月菩薩、滿月菩薩、梵音菩薩、梵主雷音菩薩、地音菩薩、法界音聲菩薩、降一切魔場音菩薩、妙音聲菩薩、普告音菩薩、無妄想分別音菩薩、地輪音菩薩、一切無障音菩薩、普藏菩薩、無垢普藏菩薩、德藏菩薩、照藏菩薩、寶藏菩薩、月藏菩薩、日藏菩薩、熾藏菩薩、蓮華藏菩薩、蓮華德藏菩薩、大意菩薩、益意菩薩、妙意菩薩、好意菩薩、勝意菩薩、增意菩薩、無邊意菩薩、廣意菩薩、覺意菩薩、無盡意菩薩、須彌燈菩薩、大燈菩薩、法炬燈菩薩、照一切方燈菩薩、普燈菩薩、滅一切闇燈菩薩、照一切道燈菩薩、一照明燈菩薩、月燈菩薩、日燈菩薩、離一切惡道菩薩、魔不降伏菩薩、大魔不降伏菩薩、威德菩薩、無降伏菩薩、無能測菩薩、威德覺乾惡菩薩、得大勢菩薩、觀世音菩薩、彌勒菩薩、文殊師利童子菩薩摩訶薩等七十二億俱。皆是一生得陀羅尼，得諸三昧，得無邊樂說，得無礙、無所畏，獲得神通，到於彼岸，能過無邊佛之剎土，游於神通，身心解脫，諸礙無礙，智見成就，無佛世界現佛出世，善轉法輪，無有錯謬，隨於一切眾生所解而為說法，說無作法，於法性中無有動發，非不動發，其心入度到於彼岸，演說空法，吼大師子吼，降伏破壞一切外道，伏魔怨敵，得諸菩薩所行神通，斷離愛瞋，其心平等，如地水火風，入於一切如來密處，為一切眾生而作佛事，常為諸佛之所贊嘆，受持一切未來世劫，受持一切如來法性，雨於法寶，嘆其所有一切功德不可窮盡，為世界主，本愿成就，行於如來解脫之行，先已善修行於大乘，信眼清凈，無有垢污，常勤進，供養給事諸佛如來，能善莊嚴，不退莊嚴，趣向大悲，其心解性無可比喻，超度疑佛猶豫惑心，為過諸佛之所護持。
復有無量優婆塞、優婆斯於此三千大千世界威德無喻，諸天、天主、諸龍、龍主、夜叉、夜叉主、乾闥婆、乾闥婆主、阿修羅、阿修羅主、迦樓羅、迦樓羅主、摩睺羅、摩睺羅主、緊那羅、緊那羅主、人非人、人非人主，一切各與百千眷屬皆來會坐。
爾時，世尊無量百千大眾圍繞，坐於德藏師子之座，蔽諸大眾，身光猛盛，照明無垢。猶如須彌，顯于大海，映蔽諸山，照明挺特；世尊亦爾，坐師子座，覆蔽一切諸天世人，殊特猛盛，照明無垢。猶十五日，月盛滿已，隱蔽眾星，照明清凈；世尊亦爾，隱蔽一切諸天世人，照明清凈。猶如虛空，清明凈潔，無有云翳，日放明網，隱蔽山光，熒火闇已，極照明凈；世尊亦爾，坐師子座，降伏隱蔽諸天世人，極為照明，亦復隱蔽釋、梵、護世等光。猶如闇夜，於高山頂熾然大火，照明清凈；世尊亦爾，處師子座，降伏隱蔽諸天世人，光極照明，清凈無垢。如師子獸王，降伏一切諸小禽獸；世尊亦爾，處師子座，降伏隱蔽一切天人。如毗琉璃如意寶珠，八楞無垢，放凈光明；世尊亦爾，處師子座，端嚴殊妙，明照十方。如轉輪王，降伏四域所有眾生；世尊亦爾，處師子座，降伏隱蔽諸天世人。如釋提桓因，著釋迦毗楞伽寶瓔珞，已處善法堂，降伏隱蔽，諸天光明；世尊亦爾，處師子座，降伏隱蔽諸天世人，照明清凈。
爾時，文殊師利童子知大眾心已，見如來身，威德隆盛，作是思惟：是何光瑞？世尊今坐於師子座，極為光明，清凈殊特。大會甚多，我今當問如來是義。
爾時，文殊師利童子即從座起，正於衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，以偈贊曰：
十力照光明，降伏天世人，三有無與等，眾生無有過。
如須彌天居，悉照明諸方，降伏蔽諸山，勇出照眾山。
佛持德亦爾，智山勇出世，降伏蔽諸眾，常凈照明。
如月處虛空，日月功德照，盛滿極圓足，降伏蔽諸宿。
十力亦如是，弟子星圍遶，放凈月光明，能照人天世。
喻如日宮殿，照明降一切，人尊主如是，降伏人天世。
猶如山頂火，闇夜照諸方，智光明如是，調御放妙光。
如師子獸王，顯威德降獸，外道眾如是，顯照明降伏。
人主轉輪王，威德降伏世，世調御如是，降伏照諸世。
三十三天王，降伏勝諸天，無等亦如是，降伏照諸眾。
爾時，文殊師利童子偈贊佛已，合掌白佛言：惟愿世尊今為此眾說菩薩行方便境界神通變化經！若眾生聞趣上行者，當發阿耨多羅三藐三菩提心；向下行者，得上勝進；已發無上菩提心者，增益無上菩提境界；懈怠眾生發大欲樂，退道眾生安菩提道；趣菩提道諸眾生等，具足莊嚴，如來智度。文殊師利如是請已。
佛告文殊師利：如來、應供、正遍知所說難解，當何緣說？何緣進入？難知難覺，難可測量，難教難度。諸天世人壞威儀者及破戒者不能解知，下眾生等所不能解，諸壞心者所不能信，為惡知識之所攝者所不能入，離善知識者所不能知，不為諸佛所護持者不能聽受，況當解趣，無有是處，惟除諸佛所護持者。
爾時，世尊而說偈言：
文殊聽我說，汝所問事義，下暗不能行，不知此法性。
於先佛不行，調御世不護，若聞此法者，無有恭敬心。
惡知識所攝，離善知識人，若聞如是法，疾退墮大山。
小心無進行，無有勝妙心，下人無信解，是等聞不喜。
佛悲彼不說，勿嬈彼眾生，不信此法故，長夜無利益。
爾時，文殊師利童子白佛言：世尊！此所集眾皆悉清凈，先有善行，多供給事過去諸佛、善知識；攝善凈信根，恭敬出世解脫之法；善知凈心，畢竟善解善教。如此等眾皆悉集會，能知能解如此之法。善哉！世尊！愿今演說，攝取利益諸眾生故！重說偈言：
此多眾生求法利，善知解了此法性，過去諸佛所修行，是故說法調御師。
悉皆恭敬合掌住，瞻視諦觀世調御，調御為此生悲心，大覺愿說勝妙法。
我今咸請於法王，愿當演說勝妙法，為利攝取菩薩故，人尊愿開善法藏！
文殊師利如是請已。
佛即贊言：善哉！善哉！文殊師利！汝問如來、應供、正遍知如是之義。文殊師利！汝今悉知一切法行，於諸法中無有疑惑，汝已善覺智慧方便。文殊師利！汝多利益諸眾生行。文殊師利！汝為未來諸菩薩等作大光明。文殊師利！汝今諦聽，善思念之！吾今當說菩薩所行方便境界神通變化經。
文殊師利、諸菩薩言：如是，世尊！當至心聽。
佛言：善男子！若有成就十二功德法，是善男子、善女人等能發阿耨多羅三藐三菩提心。何等十二？有妙解性，離下解行；有性行悲，生於白凈；有心專行，堅受無為；有善莊嚴，久修善行；有善恭敬，供養諸佛，善集白凈法；有身業、口業、意業無作，離一切惡；有遠惡知識，近善知識；有如說如作，無有諛諂；有善覺知法，不貪於味，節量而食；有如來護持，離魔所持；有常一切諸眾生中生於悲心，亦不放舍一切眾生，心亦不貪；有因緣力，功德莊嚴。善男子！是名成就十二功德法。
善男子、善女人發於阿耨多羅三藐三菩提心，是利益心，能與一切眾生樂故；哀愍心，不作諸惡故；大悲心，堪任荷負諸眾生故；大慈心，消滅一切諸惡道故；白凈心，不求余乘故；無愛心，離於一切結使濁故；是凈心，其性凈故；如幻心，無有物故；無所有心，離所有故；堅固心，不動搖故；不退轉心，達諸法故；度於一切眾生之心，如說作故。
爾時，世尊而說偈言：
若有佛子善修行，清凈之法滿足心，一切眾生慈悲心，柔軟之心為菩提。
本先遠離惡知識，近示菩提善知識，誓愿勤進菩提果，生於覺知菩提心。
常不生疲厭心，所修行行如本際，猶如金剛不退心，如是等生菩提心。
於諸眾生慈悲心，安諸眾生住樂故，遠離一切諸惡故，是等疾生菩提心。
慧者不求於余乘，思惟菩提勝功德，凈心無垢亦無愛，如是等欲菩提心。
離物悲物無有愛，其性猶如電幻等，離一切物無有相，佛說菩提心等是。
離一切使一切惡，無垢明了如虛空，一切文字不可見，此說菩提心清凈。
是菩提根勝妙行，亦陀羅尼諸辯者，亦是諸根及眾好，此是得佛諸功德。
佛告文殊師利：菩薩安住見於如是十二功德，勤進修行檀波羅蜜。何等十二？見菩提道，安和調適，勤進修行檀波羅蜜；見大富族，勤進修行檀波羅蜜；見生可愛種姓中故，勤進修行檀波羅蜜；見離慳垢，勤進修行檀波羅蜜；見施心具足，勤進修行檀波羅蜜；見關閉於餓鬼門故，勤進修行檀波羅蜜；見財多共，欲求堅固，勤進修行檀波羅蜜；見諸所須，自在具足，勤進修行檀波羅蜜；見修習行，一切舍已，勤進修行檀波羅蜜；見離貪惜，舍一切物，勤進修行檀波羅蜜；見我當滿檀波羅蜜故，勤進修行檀波羅蜜；見應慎行如來教勑故，勤進修行檀波羅蜜。所有布施悉皆回向阿耨多羅三藐三菩提。善男子！是名菩薩見於如是十二功德，勤進修行檀波羅蜜。
爾時，世尊以偈頌曰：
施求無等一切智，手足凈目頭骨髓，不惜內外一切舍，後無貪惜增益德。
當成妙封生勝家，後增菩提降貪垢，得自在滿於檀度，一切諸佛所贊施。
慧見是諸功德利，我當修行一切舍。
復次，諸善男子！若菩薩見如是十二功德事故，勤精進修行尸波羅蜜。何等十二？見我當護持攝成就戒，勤進修行尸波羅蜜；見我當向菩薩道故，勤進修行尸波羅蜜；見我當緩結使縛故，勤進修行尸波羅蜜；見我當離一切惡道，勤進修行尸波羅蜜；見我當凈一切惡道，勤進修行尸波羅蜜；見我當成於身口意無作業故，勤進修行尸波羅蜜；見我當為慧者不訶，勤進修行尸波羅蜜；見我當習不放逸戒，勤進修行尸波羅蜜；見我當施一切眾生無所畏故，勤進修行尸波羅蜜；見我當得身口意戒，勤進修行尸波羅蜜；見我當於一切法中得自在故，勤進修行尸波羅蜜；見我當學無上如來戒，勤進修行尸波羅蜜。善男子！是名菩薩見於十二功德事故，勤進修行尸波羅蜜，是戒回向於一切智。
爾時，世尊以偈頌曰：
我當得緩結使縛，我當關於惡道門，我當思量勝妙事，我當護戒牛愛尾，
我當如佛所教住，我當慧者所稱贊，我當護持常不離，我當有住戒功德，
我當身口得無作，我當行意無作法，我當善護身口意，我當不復行惡道。
若不放逸善逝贊，是諸一切善業本，我當常住於是處，舍離一切諸放逸。
我當行尸波羅蜜，我當成就於佛法，我當凈於如來戒，是一切戒勝無上。
不悕望求此功德，若菩提薩求勝道，護戒猶如氂牛尾，當得一切功德利。
復次，諸善男子！菩薩念於是十三行，修行於忍。何等十三？一切行空，修行於忍；不得我故，修行於忍；不得眾生，修行於忍；不偏自他，修行於忍；究竟無瞋，修行於忍；覆蔽結使，修行於忍；永斷貪瞋，修行於忍；成就相好，修行於忍；欲生梵世，修行於忍；離他逼切，修行於忍；欲得盡智、無生智故，修行於忍；欲降諸魔，修行於忍；欲知見如來無量身故，修行於忍。以是忍辱悉用回向於一切智。善男子！是名菩薩見十三行，修行於忍。
爾時，世尊以偈頌曰：
此法空無有，求不得眾生，解知於此法，安住忍功德。
俱遠離二邊，自他無有瞋，慧者修忍力，大悲如是示。
究竟無有瞋，進修忍無憂，覺知於盡故，修忍寂結使。
相好色嚴凈，是生於梵宮，堅進近忍力，樂思惟吉忍。
無大忍力等，令魔力非力，一切德來歸，是故修妙忍。
復次，諸善男子！菩薩有於十二莊嚴，莊嚴修進。何等十二莊嚴？覺了一切佛法，勤修行進莊嚴；往詣一切佛所，勤修行進莊嚴；供給一切如來，勤修行進莊嚴；教化一切眾生，勤修行進莊嚴；安住一切眾生於佛法中，勤修行進莊嚴；滅諸眾生無明，勤修行進莊嚴；施諸眾生佛智，勤修行進莊嚴；凈於一切佛土，勤修行進莊嚴；盡於未來際劫修菩薩行而不疲厭，勤修行進莊嚴；欲於一彈指頃遍至一切佛之世界，勤修行進莊嚴；一切佛之世界成無上道，轉妙法輪，勤修行進。諸善男子！是名菩薩十二莊嚴勤修行進。
爾時，世尊以偈頌曰：
無上勇進無懈怠，是佛子向勝菩提，往多佛剎猶復斷，是所行處無疲厭。
為化眾生堅精進，堪百千億劫苦聚，常勤進無懈怠，施與眾生滅度樂。
我愿修凈諸佛剎，盡悉覺知一切法，我諸世界中勝輪，轉已多億眾生調。
一念心覺勝菩提，遣化多剎調伏故，佛子常度進彼岸，現眾莊嚴為眾生。
復次，諸善男子！菩薩十二行修於禪定。何等十二？燋結使行，究竟不發故；正心住行，不隨境界故；無依止行，離欲界、色界、無色界故；出過世行，降伏非圣凡夫定故；增益勝行，無我心故；次第定行，分別禪故；無所有行，離有想故；無邊之行，呵責有邊三昧禪故；以是定行，善寂靜故；調心行，無不知故；寂靜之行，護諸根故；方便境界行，菩薩修禪，不舍不發，非慧、非慢、非見、非愛、非念修故。是故菩薩降伏一切諸修禪者。諸善男子！是名菩薩見十二行修於禪定。
爾時，世尊以偈頌曰：
此禪定尊貴，是彼菩薩行，燋一切結使，究竟不復發。
專修寂定禪，不修逐境界，若有不住心，勸令住於定。
修無依止禪，彼無所依止，欲色無色界，思惟無所著。
是禪超出世，是菩薩所知，是故降一切，諸非圣定者。
行於次第禪，欲得自在故，是故舍禪定，還生於欲界。
增益勝妙行，智慧者修禪，是無我心禪，為於菩薩說。
無量無邊行，修行最上禪，是故少分禪，照明令降伏。
智慧方便俱，修禪大名稱，都無所見得，一向白凈行。
無所依止故，亦不住於物，智慧者修禪，舍離於物相。
行如是等行，智慧者修禪，於緣覺自在，是故無所行。
諸善男子！菩薩十二行智入般若波羅蜜。何等十二？明了行，不闇蔽故；大炬行，照明一切諸結使故；放智明網行，離無智故；智慧鉤行，拔無明根故；善利槊行，破愛網故；金剛行，破結山故；日宮行，乾燋結泥故；火大行，燒生樹故；摩尼寶行，不迷惑故；是空行，無有物故；無相行，無有相故；無愿行，過三界故。善男子！是名菩薩十二行智入般若波羅蜜。
爾時，世尊以偈頌曰：
此慧勝世間，作光滅諸闇，日炬甚清凈，照諸結使眾。
慧利滅無明，覺知破壞愛，破諸結使山，天主金剛杵。
破壞阿修羅，所有諸軍眾，得照明離闇，慧示現如燈。
猶日乾燋泥，勝慧猶如日，度結海彼岸，猶如船渡水。
拔斷無知樹，如刀斬諸樹，得不迷摩尼，空無物性相。
常離於覺觀，不依諸有道，得破壞疑惑，能論出言說。
示生死過患，示現涅盤炬，此慧調世眼，現無迷相事。
因慧菩薩健，離闇行菩提。
諸善男子！是菩薩知見十二境界，示現方便。何等十二？善男子！是菩薩到涅盤境界，方便示現生死境界；到寂靜境界，方便示現在眾鬧中；到禪境界，方便示現后宮婇女；到無作境界，方便示現諸作境界；到無生境界，方便示現生死境界；離四魔境界，方便示現降伏諸魔；到圣人境界，方便示現近非圣境界；離世境界，方便示現世間境界；得智境界，方便示現凡夫境界；現了見於實際境界，方便示現不墮聲聞、緣覺境界；達解得到無相法界，方便示現相好嚴身；為化眾生境界，故入佛境界，方便示現諸魔境界。諸善男子！是名菩薩知見十二境界，方便示現。
爾時，世尊以偈頌曰：
是方便境界，菩薩凈眾生，是住於境界，示一切境界。
得涅盤境界，方便現有為，又到是境界，無二過患污。
得到寂靜處，方便現眾鬧，於二俱無著，無著行如蜂。
示現婇女中，宮中貪娛樂，彼得於寂靜，持德者方便。
不退於禪定，方便現亂心，是無諸悤務，方便智示現。
亦無有恭敬，無妄相戲論，非妄妄想界，方便智示現。
不生亦不死，不生法豪貴，示現於生死，方便智勇健。
出過魔境界，住威德佛界，而現魔境界，是佛子方便。
到圣功德頂，方便凡夫行，凈智力眾生，方便智變化。
一切法無際，知於本際空，不求於滅度，是方便所持。
一切法無相，是達空無有，以化眾生故，示現相好身。
是方便境界，大威德佛子，是佛子安住，示現百變化。
諸善男子！汝今當知，如來方便出生十二功德，成就精練佛土，成於無上正真道已，示現劫濁、見濁、眾生濁、煩惱濁、命濁，現差別乘，示現佛土污穢不凈，現眾生鈍，現說法異，現眾生異，現異道諍訟，現魔魔業，都無過咎，當知一切是如來方便。佛說是已。
爾時，文殊師利童子白佛言：世尊！愿說十二功德成就精練佛土。諸佛世尊於是功德精練佛土，成於無上正真之道。
佛言：文殊師利！是精練佛土，有精練劫成就具足，不舍精練諸功德故，諸佛世尊即於是處成於無上正真之道；是精練佛土，有精練時成就具足，不違失於行法時故；是精練佛土，有於精練眾生成就，無不知法故；是精練佛土，有於精練福田成就，善妙凈故；是精練佛土，有於精練易解眾生成就具足，不頑鈍故；是精練佛土，有精練乘成就具足，出一乘故；是精練佛土，有於精練妙地成就，無有物故；是精練佛土，有於精練妙地成就，一切不外行道法故；是精練佛土，有於精練功德成就，無諛諂故；是精練佛土，有精練心畢竟成就，是白凈性眾生住故；是精練佛土，有於精練圣人成就，福田不空故；是精練佛土，有於精練道場成就，往古先佛所住處故。文殊師利！是名十二功德成就精練佛土，是處一切諸佛如來成於無上正真之道。
文殊師利！汝今當知，我此都無聲聞、緣覺所安止處。何以故？如來舍離諸異相故。文殊師利！若其如來或有欲於眾生大乘，或有欲於眾生小乘，則是如來有不凈心，有不等心，有執著過，有小分大悲，有異想咎，我便有於吝惜法咎。文殊師利！我若為眾生有所說法，皆趣菩提，皆趣大乘，入一切智，得到一切智。以是義故，無有異乘所止住處。
文殊師利白佛言：世尊！若其無有異乘住處，何故如來序說三乘？為眾生說法：此是聲聞乘，此是緣覺乘，此是大乘。
佛言：文殊師利！乘止住處，如來為作安止地耳；非乘止處，非法相作安止住處。如來為人作安止處，若少莊嚴，無量莊嚴，彼安止處，是乘無差，法界無別故。文殊師利！如來演說無障礙門，次第到於所住止處。文殊師利！猶工初學，從善巧師，到巧智岸，種種方便，隨於弟子，所欲學事，令其巧智，示現種種精勤之事，是巧智一也。文殊師利！如來世尊亦復如是，善法巧師，是一切智，作三種說。文殊師利！猶如少火，漸漸增長，能燒至劫。文殊師利！是一切智明亦復如是，漸次增長，乃至得到如來大智，智慧之明，燒於一切眾生結使。
文殊師利！須彌山王無所分別，若有眾生往到其所，一切同色，謂一金色。文殊師利！是無上如來大智須彌亦復如是，無所分別，若有觀於如來法性，皆同一色，謂一切智。文殊師利！喻如紺青大摩尼寶在所住處，是摩尼寶境界之內有異色光，謂種種色、種種異形，是摩尼寶威德力故，皆為一色，所謂青色。文殊師利！如來無上紺摩尼寶亦復如是，若有眾生觸如來光，一切一色，一切智色。文殊師利！喻如大海，雖種種門，眾水流入，入已一味，所謂咸味，以常住故。文殊師利！大海者，謂如來大智；種種水入，謂諸一切聲聞、緣覺、菩薩法也；入已一味，所謂一乘，無差別故。
文殊師利！以是方便，當知如來安虛妄地，名如來分別引導，說作安止，入如來法安住處故。如來示現，次第入於佛法中故，令小莊嚴、大莊嚴者安住佛法。如來以是方便智辯種種變化，說於出世，是第一義者，一乘無二。
文殊師利！此佛剎土，若諸外道有出家行，如來是中現方便行，如來護持，自在引導。何以故？文殊師利！如來善能降伏一切諸怨敵故，如來一切常無怨敵。