時兜率陀天七寶臺內，摩尼殿上，師子床坐忽然化生，於蓮華上結跏趺坐，
以下第二段說明菩薩離此世界，往生兜率種種情形，共有六種殊勝功德：第一、上生內院殊勝。菩薩一俟離此世界，當時神識即能上生兜率陀天，於善法堂之七寶所成的臺內，摩尼寶莊飾的宮殿上之師子座，忽然化生。菩薩因位中，修七種法財，今感得七寶所成之寶臺，上文依報莊嚴中已有詳說。菩薩於師子座上化生，證明菩薩於最後一生即當成佛。佛為法王，得法自在，得大無畏，如師子為百獸之王，無畏一切。佛出世後，能摧伏邪外，今感師子床坐中化生。
化生是眾生受生的形態之一，常說有胎生，如人、牛、羊、豬、狗等畜；卵生如雞、鴨、鳥、魚、蝦等；濕生如水邊之最低等動物，不依父母，唯靠潮濕之水份，能出現生命；化生是指凈土、天上及地獄、餓鬼趣之有情，以業力不可思議而感召。今菩薩於天宮受生雖屬化生，又不同於諸天，諸天是從父親膝蓋上生，菩薩乃於師子座上忽然化生。說明凡──天、人，圣──菩薩化生之不同，證知菩薩已離貪欲生。
於師子床中蓮華上結跏趺坐，一切佛座，皆以蓮華為座。蓮花有五種功德，已在序文中提及。一切眾花中，因果同時，只有蓮花，花開蓮現，菩薩修因，果已具足。彌勒菩薩多劫修因，今至最後身，即當圓成佛果，將來下生成佛，亦如蓮花，出生死污泥而不染，喻菩薩不著二乘空寂，常住涅盤。在生死中，又不同凡夫著欲不舍，如蓮花處淤泥而不染。
結跏趺坐即俗說兩膝盤坐，以左足放於右足上坐為降伏坐，以右足放於左足上坐為吉祥坐，此二種坐勢，能使身穩不動不搖，而感舒適，內心易於鎮定。佛法打坐，初步條件調身功夫，即在如何使身體先得輕安。菩薩上生於蓮花上作跏趺吉祥坐，即將說法，度諸天人，降大吉祥。
身如閻浮檀金色，長十六由旬，三十二相、八十種好皆悉具足，頂上肉髻，發紺琉璃色，釋迦毗楞伽摩尼，百千萬億甄叔迦寶以嚴天冠。
閻浮檀金色即黃金色，閻浮提是我們這一世界的音譯，此一世界以黃金為最貴重，以菩薩為世出世間之瑰寶。無量光三昧經說：彌勒白銀色者，其體閻浮檀金色，而外照光是銀色也。一切智光仙人經說：彌勒金色，而白銀光校飾，如白銀山也。皆證實了彌勒的身色是金黃色。
菩薩身量有十六由旬，一大由旬相當於我國六十里，十六由旬合為九百六十華里。如此無比高大巨人，見之不免令人懼怕，此約天人身量說，不能以人之常情衡量。因為天人福德大，故所感壽命長，身量亦大。眾生的業力不可思議，舉例說，若以螞蟻的立場來看人類身體，則人類身量顯得巨大無比，如同以人的心境來看天人身量一樣。菩薩身量具有十六由旬，不多不少，約佛法說，象徵彌勒已超十地，位至等覺大士，又能永超六道生死輪回之苦。
一生補處大士法相莊嚴，圓滿具足，除身體高大外，并且具有三十二大人相。依印度傳說，唯佛與轉輪圣王具足此大人相，阿難尊者僅有三十一相。菩薩即將成佛，應有此大人相。相是粗相，好是細相，有三十二相又具八十種隨形好。三十二相和八十種好，當在下文中詳說。
菩薩頂上有肉髻，髻是頭發的裝飾，但此處是菩薩的肉髻，說明菩薩具有無見頂相。平常見觀音菩薩頂有肉髻，髻中供有阿彌陀佛。一般女士有時亦時尚以人工燙發而成發髻，高聳於頭頂，猶如鳥窠，但此是人工，不是天成。
肉髻之發呈紺琉璃色，紺是青碧之色，琉璃與玻璃本來都是透明的，菩薩的發色是紺青碧琉璃色，不同於人類黑色、棕色或白銀色。菩薩所戴的天冠，由二種寶所莊嚴，一為釋迦毗楞伽摩尼寶，釋迦此云能，毗楞伽此云現，摩尼此云如意珠，合譯為能現種種物的如意珠。此一摩尼珠能隨人心所欲而現出種種寶物。一為甄叔迦寶，此寶形同延珪，色如赤色琉璃，有百千萬億之數，嵌飾於菩薩的寶冠之上，華麗奪目，嘆為希有。
其天寶冠有百萬億色，一一色中有無量百千化佛，諸化菩薩以為侍者。復有他方諸大菩薩作十八變，隨意自在住天冠中，
菩薩天冠中能現無量化佛及諸化菩薩，表明菩薩內心常與十方諸佛大菩薩同為伴侶，如觀音菩薩天冠中頂戴阿彌陀佛一樣，諸佛諸大菩薩均有神通妙用，能隨眾生之心意而顯現，此中無量化佛、化菩薩為證明彌勒菩薩將成佛，為眾生作大皈依處，且有不可思議功德，故皆現出化身，影現於彌勒寶冠之上，作為侍衛者。同時另有他方諸大菩薩各顯神通威力作十八種的變化，隨化菩薩的心意，住在彌勒的天冠中。這種圣賢神變，并非吾人心境所能了解。初地菩薩斷分段生死，皆得意生身，隨自己心意而變現無量身，這是圣賢以戒、定為體的化身妙用。
十八變是菩薩的大神通游戲三昧，俱解脫的大阿羅漢亦有種種神變，但不及菩薩的神通。中國通俗小說西游記中所說孫悟空，能吹一根毫毛變成無量數的孫悟空，這是一能變多，一個跟斗能跳十萬八千里，這也表示羅漢有隨心所欲之超生理機能的速度，當然這種意境非凡夫外道們所能得知。菩薩十八變：
一、振動變：依於禪定功夫，以心理影響生理，再以生理影響物理，菩薩可以震動無量世界。
二、熾然變：吾人身體以地、水、火、風四大假合而成，不能分開。菩薩的甚深禪定，可以使四大分開，各聚一處，熾然是指其身上發火，但身下又可向上灌注冷水，使全身能夠洞然照燭，出種種火焰，但又不會焚死。
三、流布變：舉身既能出生熊熊火焰，從火焰中流布出無量光明，遍照無量世界，如同電燈由熱體而發射光用，照耀世間黑暗。
四、示現變：菩薩悲愿無盡，為度六趣眾生，可以隨眾生類而示現，或現天人相，或現餓鬼相，或現地獄相，或現畜生相，作同類中之領導，使令五趣眾生能去惡行善，趣於善道。
五、轉變變：菩薩得色自在，能點石成金，指水為地，轉變一切外物的形相，令起種種變化作用。
六、往來變：來去自由，不受空間制限，身遍十方而又能同時存在。
七、卷收變：能將須彌山收縮為一最小微塵，此是大能縮小。
八、舒放變：又能使最小微塵舒放成一最大須彌山，此是小能變大。
九、眾像入身變：能將一切外在色像攝入自己身內，然後又令大眾色像出生，此是一能變多。
十、同類變：能隨眾生一類，但又不同彼類。此是同中有異變。
十一、隱變：能於大眾之前，百千變化後，隱後不現，令人不知去處。
十二、顯變：又於大眾中，忽然顯現出來。
十三、所作自在變：能於一切有情往來所作事中，隨意皆得自在成就，不費心力、時間，隨愿所成。
十四、制伏神通變：一生補處之等覺菩薩所有神通，除佛之神通外，能制服其余之神通，使彼等誠服。
十五、施辯變：能給予眾生的無量辯才論議，冥中加持，能令人聰明。
十六、施念變：若眾生於失正念時，菩薩能以神力令人住於正念，或憶念往昔諸事。
十七、施樂變：菩薩說法時，能使聽者獲得身心輕安樂與法喜。
十八、放光變：身放光明，使無量眾生息滅眾苦。
此上十八種變化自在，是菩薩多生久劫以來廣修福德、戒定慧、悲愿所成，所以身心發揮最大妙用，神異莫測，但又令人贊嘆悅服。宗教超常人之經驗，有其特殊境界，吾人深信佛法因果定律，承認圣賢之偉大超人處，除智慧之深邃外，身心中另有不可思議的妙用，以作度生之方便。此諸十八變現之諸化菩薩，皆能隨意自在住於彌勒菩薩的天冠中，為菩薩的法侶，協助菩薩教化眾生離苦得樂。
彌勒眉間有白毫相光，流出眾光，作百寶色、三十二相，一一相中有五百億寶色，一一好亦有五百億寶色，一一相好艷出八萬四千光明云，
成佛後皆具足三十二相，於中第三十一相是眉間白毫相，在面部兩眉之間毫毛能放出光明，右旋柔軟，鮮白光凈，如都羅綿。毫相在面部，表此相光極端莊嚴尊貴。又在兩眉之間，顯示佛陀住中道，不偏有無、斷常、空有、一異諸種偏執。毫光可舒可卷，舒則能長無量之邊際，卷則如秋月，圓明皎潔，白如雪珂，暉映眾景。白色眉間相光，表示白色為一切色之根本色，佛為一切有情之所依歸。可以說，成佛後純屬白業，斷諸煩惱結縛。由彌勒菩薩眉間白毫相光中，流出眾光，顯示菩薩能隨緣示現，說法利生，觀眾生機，為說三乘、五乘之圣教，作百寶色，形容此白毫光中能映煥眾色，說明五乘、三乘諸法門中具足無量種種功德法財。
佛有三十二相，輪王亦有三十二相，在印度稱為大人相，這是百劫以來勤修六度萬行而成，并非偶然、天生。佛法重因果之法則，所謂：公修公得，婆修婆得，不修不得。三十二相依般若經第三百八十一卷說：一、世尊足下，有平滿相，猶如甕底，地雖有高低，隨足所蹈，無不坦平。二、世尊足下，有千幅輪相，輞轂眾相，紋相圓滿。三、世尊手足，柔軟如睹羅綿，勝過一切。四、世尊手足，一一指間，如鷹王，皆有鞔網，金色交絡，文同綺畫。五、世尊手足，諸指圓滿纖長。六、世尊足跟，廣長圓滿，與趺相稱，勝余有情。七、世尊足趺，修高宛滿，柔軟妙好，與跟相稱。八、世尊雙腨，漸次纖圓，如鹿王腨。九、世尊雙臂，修直柛圓，如象王鼻，平立摩膝。十、世尊陰相，勢峰藏密，其如龍馬，亦如象王。十一、世尊毛孔，各一毛生，柔潤紺青，右旋宛轉。十二、世尊發毛，端皆上靡，右旋宛轉，柔潤紺青，嚴金色身。十三、世尊身皮，細薄潤滑，塵垢水等，皆所不住。十四、世尊身皮，皆真金色，光潔晃耀，如妙金臺。十五、世尊兩足、二手掌中、頭及雙肩，七處充滿。十六、世尊肩項，圓滿殊妙。十七、世尊膊腋，悉皆充實。十八、世尊容儀，圓滿端直。十九、世尊身相，修廣端嚴。二十、世尊體相，縱廣量等，周匝圓滿。二十一、世尊頷臆并身上半，威容廣大，如師子王。二十二、世尊常光，面各一尋。二十三、世尊齒相，四十齊平，凈密根深，白逾珂雪。二十四、世尊四牙，鮮白鋒利。二十五、世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈所有上味，風熱痰病不能為雜，由彼不雜，脈離沉浮、延續、壞損、擁曲等過，能正吞咽，津液通流故，身心適悅，常得上味。二十六、世尊舌相，薄凈廣長，能覆面輪，至耳發際。二十七、世尊梵音，詞韻和雅，隨眾多少，無不等聞，其聲洪震，猶如天鼓，發言婉約，如頻迦音。二十八、世尊眼睫，猶如牛王，紺青齊整，不相雜亂。二十九、世尊眼睛，紺青鮮白，紅環間飾，皎潔分明。三十、世尊面輪，其猶滿月，眉相皎凈，如天帝弓。三十一、世尊眉間有白毫相，右旋柔軟，如睹羅綿，鮮白光凈，逾珂雪等。三十二、世尊頂上烏瑟膩沙，高顯周圓，猶如天蓋。
菩薩在因位中修諸功德凈行，果上感得三十二大人相，同時當因位修時又能做到五種修：一、內心要發愿修此三十二相，此為發心修。第二、在時間上有長時不斷修和第三、無間隔的修。第四、在修行時，內心殷重誠懇的修。第五、就所修的行門說，是無有保留的修。如此感召到三十二相中，每一相中又能具有五百億種微妙寶色。
三十二相是粗分的相，若細分，又有八十種細好，菩薩以智慧勤修六度，又感得八十隨形好。八十種好，依大般若經第三百八十一卷說：善現！云何如來、應、正等覺八十隨好？善現！世尊指爪，狹長薄潤，光潔鮮凈，如華赤銅，是為第一。世尊手足，指圓纖長，柛直柔軟，節骨不現，是為第二。世尊手足，各等無差，於諸指間，悉皆充密，是為第三。世尊手足，圓滿如意，軟凈光澤，色如蓮華，是為第四。世尊筋脈，盤結堅固，深隱不現，是為第五。世尊兩踝，俱隱不現，是為第六。世尊行步，直進庠序，如龍象王，是為第七。世尊行步，威容齊肅，如師子王，是為第八。世尊行步，安平庠序，不過不減，猶如牛王，是為第九。世尊行步，進止儀雅，猶如鵝王，是為第十。世尊回顧，必皆右旋，如龍象王，舉身隨轉，是第十一。世尊支節，漸次柛圓，妙善安布，是第十二。世尊骨節，交結無隙，猶如龍盤，是第十三。世尊膝輪，妙善安布，堅固圓滿，是第十四。世尊隱處，其文妙好，威勢具足，圓滿清凈，是第十五。世尊身支，潤滑柔軟，光悅鮮凈，塵垢不著，是第十六。世尊身容，敦肅無畏，常不怯弱，是第十七。世尊身支，堅固稠密，善相屬著，是第十八。世尊身支，安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞，是第十九。世尊身相，猶如仙王，周匝端嚴，光凈離翳，是第二十。世尊身有周匝圓光，於行等時，自照曜，是二十一。世尊腹形，方正無欠，柔軟不現，眾相莊嚴，是二十二。世尊臍深，右旋圓妙，清凈光澤，是二十三。世尊臍厚，不窊不凸，周圓妙好，是二十四。世尊皮膚，遠離疥癬，亦無黶點，疣贅等過，是二十五。世尊手掌，充滿柔軟，足下安平，是二十六。世尊手文，深長明直，潤澤不斷，是二十七。世尊唇色，光潤丹暉，如頻婆果，上下相稱，是二十八。世尊面門，不長不短，不大不小，如量端嚴，是二十九。世尊舌相，軟薄廣長，如赤銅色，是第三十。世尊發聲，威震深遠，如象王吼，明朗清澈，是三十一。世尊音韻，美妙具足，如深谷響，是三十二。世尊鼻高，修而且直，其孔不現，是三十三。世尊諸齒，方整鮮白，是三十四。世尊諸牙，圓白光潔，漸次鋒利，是三十五。世尊眼睛，青白分明，是三十六。世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉，甚可愛樂，是三十七。世尊眼睫，上下齊整，稠密不白，是三十八。世尊雙眉，長而不曲，致而細軟，是三十九。世尊雙眉，綺靡順次，紺琉璃色，是第四十。世尊雙眉，高顯光潤，形如初月，是第四十一。世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就，是四十二。世尊兩耳，綺麗齊平，離眾過失，是四十三。世尊容儀，能令見者，無損無染，皆生愛敬，是四十四。世尊額廣，圓滿平正，形相殊妙，是四十五。世尊身分，上半圓滿，如師子王，威嚴無對，是四十六。世尊首發，修長紺青，稠密不白，是四十七。世尊首發，香潔細軟，潤澤旋轉，是四十八。世尊首發，齊整無亂，亦不交雜，是四十九。世尊首發，堅固不斷，永無褫落，是第五十。世尊首發，光滑殊妙，塵垢不著，是五十一。世尊身分，堅固充實，逾那羅延，是五十二。世尊身體，長大端直，是五十三。世尊諸竅，清凈圓好，是五十四。世尊身支，勢力殊勝，無與等者，是五十五。世尊身相，眾所樂觀，嘗無厭足，是五十六。世尊面輪，修廣得所，皎潔光凈，如秋滿月，是五十七。世尊顏貌，舒泰光顯，含笑先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌，光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過，是五十九。世尊身支，清凈無垢，常無臭穢，是第六十。世尊所有諸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。世尊面門，常出最上殊勝之香，是六十二。世尊首相，周圓妙好，如末達那，亦如天蓋，是六十三。世尊身毛，紺青光凈，如孔雀項，紅暉綺飾，色類赤銅，是六十四。世尊法音，隨眾大小，不增不減，應理無差，是六十五。世尊頂相，無能見者，是六十六。世尊手足，指網分明，莊嚴妙好，如赤銅色，是六十七。世尊行時，其足去地，如四指量，而現印文，是六十八。世尊自持，不待他衛，身無傾動，亦不逶迤，是六十九。世尊威德，遠震一切，惡心見喜，恐怖見安，是第七十。世尊音聲，不高不下，隨眾生意，和悅與言，是七十一。世尊能隨諸有情類言音意樂而為說法，是七十二。世尊一音演說正法，隨有情類，各各得解，是七十三。世尊說法，咸依次第，必有因緣，言無不善，是七十四。世尊等觀諸有情類，贊善毀惡而無愛憎，是七十五。世尊所為，先觀後作，軌范具足，令識善凈，是七十六。世尊相好，一切有情無能觀盡，是七十七。世尊頂骨，堅實圓滿，是七十八。世尊顏容，常少不老，好巡舊處，是七十九。世尊手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類朱丹，是第八十。善現！是名八十隨好。
菩薩八十種好中，每一種好有五百億寶色，也如前文三十二相中，經過發心修，長時修，無間修，殷重修，無余修而感得此五百億寶色。同時於一一相好中又能蔭艷出八萬四千光明云，此顯示眾生有八萬四千煩惱，佛即廣開八萬四千法門而對治。菩薩多生以來，持戒清凈，秋毫無犯，能持八萬四千律儀，故今感得八萬四千光明云。
八萬四千名數是說明菩薩於行、住、坐、臥四威儀中，各有二百五十戒行，共成一千數，菩薩具有三聚凈戒：一、攝律儀戒；二、攝善法戒；三、饒益有情戒；各具一千，成三千數。再以身三凈戒：不殺、不盜、不邪淫；口四凈戒：不妄語、不兩舌、不惡口、不綺言；七支戒相乘共為二萬一，同時又以四煩惱相乘，如此共得八萬四千律儀。菩薩在因中有如此凈因，則能除一切眾生的重重無盡的煩惱。云本有蓋覆意，眾生心中有無量煩惱，菩薩一一相好艷出八萬四千光明，為除眾生心中無量煩惱。但需依菩薩的教化，持戒清凈，當得凈化身心，超凡入圣。
與諸天子各坐華座，晝夜六時常說不退轉地法輪之行，經一時中，成就五百億天子，令不退於阿耨多羅三藐三菩提。
上說彌勒菩薩個人的正報清凈莊嚴，無量相好光明。此處正說明菩薩在善法堂中說法度生情形。當彌勒上生後，兜率天中的無量諸天人，大家各各宴坐於蓮花座上。兜率天眾福報很大，親近彌勒菩薩的人亦屬有大智慧者，他們雖然生到天上，還有煩惱未斷，但能昇到兜率凈土，已不是普通天人了。內心清凈，不著物欲享受，如同蓮花不著污泥，才能宴坐於蓮花之上，聽菩薩於晝夜六時常說法。
印度風俗將日夜分為六時，晝三時：金剛經說初日分、中日分、後日分。夜三時：初夜分、中夜分、後夜分。每一分等於現代的四個小時。中國古代將日夜分為子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二時辰，古今中外計算時間名稱盡管不同，但其時分并無差異。菩薩於晝夜六時中，常不斷的為諸天子眾演說不退轉小乘、人天之大乘法門。
法輪是一譬喻，佛法如大車輪，能將外道邪見一一輾碎，轉變為正知正見。又此不退地法輪能將行者載往究竟佛果之境界。此中六時轉法輪，顯示菩薩具足六種神通：神足、天眼、天耳、他心、宿命、漏盡通，演六度法門，破除眾生六種根本煩惱：貪、嗔、癡、慢、疑、邪見，超越六塵──色、聲、香、味、觸、法的貪染而出離六道輪回之苦。
經一時中，指彌勒菩薩一座說法，從最初開始到最後圓滿結束，能夠使令五百億天子眾獲得究竟法樂，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。換言之，使每一位天子皆能發菩提心，修菩薩行，以佛果為最高理想的境界，中途決不退心，耽著人天福報，或者聲聞、緣覺解脫。
此中能成就五百億天子，依窺基大師疏說：菩薩以說法善巧，能令諸多天子勤修五根：信、進、念、定、慧，而得五力，以此圓證五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。超越五道輪回，究竟解脫。
佛法雖然無量無邊，無論任何法門，必先對三寶要有信心，毫無懷疑，進而才能精進不退。不論念佛、持咒、靜坐，無不以念為下手方便。由念而定，使心安定清凈，才能引發深邃智慧。
由此五根發出五力，久之自能圓證五眼。眼是智慧的別名，人類只有肉眼，所見有限，見表不見里，見粗不見細，見前不見後，見近不見遠，見明不見暗。具足天眼的天人或圣賢，能見人類肉眼所不能見到的，所以無論表里、粗細、前後、遠近、明暗，沒有不了了分明。肉眼與天眼都是由清凈四大色法所成。不過天眼的品質比較極其精微。
另外，慧眼、法眼、佛眼，都是約智慧的心法說。聲聞有慧眼，能通達一切法空。法眼是菩薩所有，不但能通達法空，并且能從空出假，體悟一切如幻緣起法相，以無量法門教化眾生。佛眼是唯佛與佛乃能證得，是即空假不二而圓見中道。佛一人能具五眼，菩薩有四眼，聲聞有三眼，天有二眼，人只有一眼。學佛的目的是在證得最後的佛眼。
如是處兜率陀天，晝夜說此不退轉法輪，度諸天子。
根據上文所說，菩薩在我們欲界第四天的兜率天。欲界共有六天，唯有此天的天眾皆感知足，故稱知足天，菩薩處在此天的特別化區之內院善法堂，晝夜不斷常說法，度諸天子，這說明菩薩的度生事業。人間是晝明夜暗，天上是一片光明，本無晝明夜暗之分。當天人精神疲倦，眼睛閉合時就是夜間，經過閉目養神，精神充滿時，即是白晝。菩薩以悲心、精進心，教化無量天子，能於晝夜說不退轉之無上菩提大法。
閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提，如彌勒下生經說。
目前臺灣一貫道的邪說非常流行，他們說：彌勒菩薩快要下生，人間浩劫將臨，快信一貫道，否則，即將遭劫！這是一般外道邪門，利用鸞壇，假借彌勒轉世，惑亂人心，不但一般愚夫愚婦深信無疑，一般知識份子也趨之若鶩，真是怪事。今讀此彌勒上生經文，確知彌勒下生尚早，而在此世界五十六億萬歲以後才能下生人間，出家、成佛、說法度生，同時彌勒下生之世是一太平昇世，人民安樂自在，豐衣足食，國界清凈安寧。那如外道所說，浩劫將臨，所以外道的附會邪說，不足為信。
經說閻浮提，梵云贍部，本是印度樹名，即指這一世界，依印度古代哲學說明這一世界形態猶如樹形，佛教隨順世間說：我們所住的世界為南贍部洲，位於須彌山之南邊。另有西牛賀洲、東勝神洲、北俱盧洲，分位於須彌山之西、東、北部。此四大部洲本為古代印度宗教哲學之傳說，佛陀出世，為順從世間學，亦采用此說，而稱此世界為南贍部洲，或稱閻浮提洲。
彌勒菩薩上生兜率天後，他的壽量是四千歲，換言之，彌勒住於兜率天中四千年後才能下生人間。天上的四千歲等於我們這一世界五十七億六萬歲，此一比率，相當有趣。根據佛經說：欲界有六重天，在須彌山腰有四天王天、北方多聞天、東方持國天、南方增長天、西方廣目天，這四天是欲界初重天，主領天龍八部。人間五十歲，四天只有一晝夜。天壽五百歲，相當於人間九百萬年。從此向上，居須彌山頂欲界第二重的忉利天一晝夜是人間一百歲，天壽一千歲，相當於人間三千六百萬年。再向上欲界第三重天是夜摩天，人間二百歲是夜摩天一晝夜，天壽二千歲，相等於人間一億四千四百萬年。
欲界第四重天即是兜率陀天，人間四百年是兜率陀天一晝夜，天壽四千歲，相等於人間五億七千六百萬年窺基上生經疏卷下對此有詳盡解說：今以理推，初以人間四百年為彼一日一夜，復若數以一百而為一類，數計即相當。一當百故，人間四十歲為彼十日，人間四百歲為彼百日，人間一千四百四十歲為彼一年，人間一萬四千四百歲為彼十年，人間一億四萬四千歲為彼百年，人間十四億四萬歲為彼千年，彼四千年當人間五十七億六萬歲。西方有三億數：一、十萬為億；二、百萬為億；三、千萬為億。以理推排，以千萬為一億計之，即相當矣。是故於經億字之上六字，應改為七字，萬字前應加上六字。只恐梵誦本有參差過，譯家自成謬算。不爾，便少一億五萬歲，理定應爾，智者應知。窺基疏此說較為合理，特附錄於此。
總之，彌勒下生於此世間，時間尚早，需人壽八萬歲之增劫時才能出世。此時眾生的福報大，樂修凈行。眾生根機成熟，而彌勒菩薩天壽四千歲已盡，加之天上利益眾生事業已畢，於此時下生人間。菩薩在天上四千歲，中無夭亡。下生之事，詳載於彌勒下生經、大成佛經，此處從略。
佛告優波離：是名彌勒菩薩於閻浮提沒，生兜率陀天因緣。
此是總結上文，彌勒於此世界化緣已畢，決定上生兜率陀天一大因緣，上生亦為度生，所以亦是有因有緣。
我滅度後，我諸弟子若有精勤修諸功德，威儀不缺，掃塔涂地，以眾名香妙華供養，行眾三昧，深入正受，讀誦經典。
在正報莊嚴一大科中，正說彌勒菩薩內果種種殊勝，此下第二大科說明發愿上生內院諸行者如何修行兜率凈土資糧。凈土法門多以九類品位來敘述上生的等級差別，本經亦以上、中、下三品的不同來設立往生的品位高下。換言之，所修的功德大、多，品位自然高上。
不過本經約所修的人有三類，第一類是菩薩根性者：從初發心，經過勝解行地至第九地遠行地菩薩，為供養一生補處菩薩，或者為了聞法，種諸善根，彼等發愿往生兜率陀天。
此一類大心眾生所修之因，本經稱為六事行法。第一、持戒行：行者能堅持清凈戒行，行、住、坐、臥四威儀皆能如法，尤其身口律儀，有不殺、不盜、不邪淫、不妄語、不飲酒之五戒。將生活納於正軌，不但保持人身不失，進而才能生天。
第二、敬塔行：佛塔是供養佛陀的舍利，佛教的寺廟，供奉佛像，無論是掃塔、洗地、修飾塔寺，能使清凈莊嚴，衛護道場，使人見之能生恭敬心、清凈心、歡喜心，自己定能增長福業。
第三、供養行：以種種名香妙花供養三寶，或以衣、食、臥具、醫藥供養僧眾，是福田中之敬田，亦獲無量福報。
以上三種福行屬於戒行，第一是止惡戒，或說是止持。次二是作善行，或說是作持，或可說為舍施因，如掃塔、涂地、香花供養。若發愿欲生，即得往生。又第一是防非因，即於四威儀中，常安住如法律儀中。
第四、等持行：經說修行眾三昧，行眾三昧，三昧很多，世間定有四禪八定，佛教加一滅盡定為九次第定，這是從凡入圣必經過程。但此處不一定要修如此高深禪定，只要心內無妄想，無煩惱困擾，如看經、念佛，久之自然獲得內心清凈安定，所以凡夫修聞、思、修諸行門，圣者能入正受，隨各所得三昧正受。
行眾三昧又名離散行，因離諸散亂之心。三昧又稱三摩地，或正定，能使心念專一，或念佛觀像，發愿皆得往生。由於三昧定力，獲得正受。凡夫向外貪求五欲，有順逆之境，就有苦樂感受，行者修內觀，不隨境轉，內心始終保持輕安、法喜，無煩惱困擾，純一無雜，安定自在，名等持行。
第五、誦經行：即誦持經文，思維經義，多聞熏習，啟發慧業。
第六、讀經行：讀經，念經，或大聲朗誦，或默念，隨文觀義，皆能引發智慧。
法華經中有十法行：書寫、受持、讀誦、演說、聽講、禮拜、流通等，今舉偏勝而說讀誦。知道經義，則能知善惡、邪正、是非。此處約讀誦彌勒三經說，能知兜率內院依、正莊嚴修持方法，則能增長信心、智慧、愿力。在修行中，只要能讀誦經典，稱念彌勒名號，以此增益信心、愿力，亦得往生。
此中若能修六行或五行，為上上品生因，若修三、四行，為上中品生因，若修一、二行，為上下品生因。約所修滿分、多分、少分的不同，則有九品的差別。
如是等人，應當至心，雖不斷結，如得六通，
發愿是將所修的一切功德回向於兜率凈土，其實一切凈土皆重於信愿。如是等人，是指上面修六事行法的人，要以至誠懇切之心發愿回向才得往生。但是修兜率凈土法門，不同小乘聲聞行者，克期斷諸煩惱結縛，了脫生死。所以說，雖然尚是凡夫境界，具諸結使，但是只要修此六事法行，猶如得神用廣大的六經神通，如同圣賢一樣，自在往生。
神是不可思議，通是自在無礙。佛教說有六通，外道只有五通，缺少漏盡通。神通有修得、報得二類，前者由修禪定而得，後者由生天後，自然獲得這一殊勝根用。普通凡夫肉眼，見明不見暗，見近不見遠，見外不見里，見著不見微，見粗不見細。俗說隔一張紙，眼即不能見。可是天眼通是一種特殊微細四大凈色所造，經過修練光明觀的眼根，見明亦見暗，見近亦見遠，乃至著、微、細、粗、小、大，無有不見。
凡夫肉耳，所聽聲音，只能聽近不聽遠，聽大不聽細，但是具有天耳通者，能聽千里以外之聲，這需要修練靜定功夫。如俗說寧靜而致遠，當萬籟俱寂的深夜，吾人能聽聞很遠的聲音。如金山寺的禪師，能在禪堂內遠聽到隔江的鎮江市內信徒家床上跳蚤在吵架。聽來好像是神話，這是修持靜定功夫，宗教的超常人之經驗，吾人未能實修，不能否認說是一切虛誕。
其他有他心通，能知他人心念所緣的境界，此并非觀言察色，事實是深知他人心理活動。如唐代印度長耳三藏法師能探知南陽忠國師的心，一會兒在洛陽橋端看龍舟，一會兒又到長安街頭看下棋，南陽忠國師只要心一動，長耳三藏皆能知道，但當南陽忠國師心一住空無的境界時，長耳三藏也就無法找到南陽國師心的去向了。吾人舉心動念都有對象，當然也就逃不了有他心通者的觀察。
宿命通是知道自己過去生中的事跡，同時也能知道他人過去生中的歷史。
神足通是能變化自在，大能變小，小能變大，一能變多，多能變一，能夠來無影，去無蹤，這是意生身羅漢及菩薩的妙用，凡夫很少能獲得此種神妙境界。最後漏盡通是由賢圣們，伏斷煩惱以後所證的智慧境地。凡夫、外道的世間禪定，不能達到此一妙境。
發愿求生兜率的行者，雖未斷煩惱，但能行六事法，必定往生，如得六通，與圣者一樣，來去自在。
應當系念，念佛形像，稱彌勒名。
易行道的修行方法，多以持名觀像為方便。此處系念是將心想念彌勒的形像，念茲在茲，而不舍離。久之，觀想成就，自然見到彌勒現前。同時口中常稱念彌勒名號，久之亦得三昧。世親著凈土往生論中有五門修行法：一、禮拜門：供奉彌勒圣像，恭敬禮拜，希求能生兜率陀天，親覲彌勒。二、贊嘆門：至心稱贊一生補處菩薩，希菩薩智光加被，能生彼天。此中贊嘆門即是說明持名修行法。三、作愿門：發深切之愿，愿生彼天，修習菩薩曾經所修法門，所成就的功德。即下文所說，發愿於命終之後，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐。四、觀察門：觀察兜率天上依報莊嚴，及彼彌勒菩薩、天眾正報莊嚴。今系念菩薩形像，亦屬觀察門，觀察菩薩圣相具有三十二相、八十種好，令人愛敬。五、回向門：不舍一切眾生，所作功德，回向眾生皆得往生兜率天宮，親近彌勒。若修此五門，并資以前文所說六法行事，決定往生彼天無疑了。
如是等輩，若一念頃受八戒齋，修諸凈業，發弘誓愿，
正明發愿。如是修行六事法諸位行者，進而若於短時期中受持在家居士所修的八關齋戒，信樂受持，於一念中，至心不犯，加之修諸清凈功德，發愿資助，決定可以往生。八齋戒已如前文說。發愿是一種立志，將此一切戒德凈業回向，作為往生資糧。若能發一念心，清凈持戒，尚可往生，何況多時？常修八關齋戒，集諸凈業功德。
命終之後，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐，
往生是上生的同義語，平常修凈土行者多著重於來生的利益，希望後一生中比今生更為理想幸福，所謂後世樂。本經特重視往生兜率凈土，親近彌勒，故釋尊作證說明，倘若能如前文所說修六事法，持八關齋，乃至一念頃同時發愿往生，當吾人一旦命終，很快的時間，即得往生兜率陀天。舉喻說，如同一位有大力的壯士，將彎屈的手臂伸直地一樣迅速。修西方凈土回向中亦有屈伸臂頃到蓮池之說。
本經中特別說明往生之迅速，證明兜率凈業成就後，一旦命終，隨即往生，只要將此人間業報身一放下，不需經過中有身出現，當下即能往生兜率。普通常人從死後到生前，由於沒有極重的善業和惡業，依部份佛法說，均須經過中有身的階段才能投胎，或稱結生。作極惡業者，為五逆十惡之人，此間生命崩潰，當下即墮三途。往生凈土者，因善業淳熟，愿力強大，或仗佛菩薩的慈悲攝受，當下往生，此約往生時速說。
往生後，即以蓮華化生，於蓮花中結跏趺坐，這證明生於彼天，住清凈行，離諸胞胎之濁染，又能於蓮華上跏趺而坐，表示將親近彌勒，聞法悟道，伏除煩惱，決定能出生死之苦海。
百千天子作天伎樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散其上，
一俟修持兜率行者上生，當時天上的天人為了祝賀上生者的來臨，大家集聚一處，奏起天樂，跳舞迎接。天樂是一種殊勝微妙音樂，其音悅耳，令心清凈、安定。眾多天人各人持曼陀羅華，此花白色，譯云適意華，見之令心喜悅，暢懷。有大小二類，小者名曼陀羅花，大者名摩訶曼陀羅華，將此小白花和大白花散於上生者的身上，表示無限的祝福。根據法華經說：行者必須對佛法已有甚深勝解，證得十住的行者，開佛知見，才能感召天人散灑曼陀羅華。進一步由勝解而修行，證得十行位行者，能夠修持甚深佛法，對佛法有所啟示，示佛知見，得到天子的散灑摩訶曼陀羅華。總之，天人有大福報，但往生彼天者亦需對彌勒法門已有深切信愿和修持，方能生彼內院。
贊言：善哉！善哉！善男子！汝於閻浮提廣修福業，來生此處，
此是眾天子們以口業贊嘆上生行者。善哉是說很好！很好！上生的善男子，你們已經在娑婆世界的釋迦世尊法中廣修諸多福業，如布施三寶、持戒功德、忍辱、精進諸善法，現在能夠感召上天之勝果，非常難得，值得欣慰。
此處名兜率陀天，今此天主名曰彌勒，汝當歸依。
此是勸請歸依。諸天子勸告新上生者說：此處名曰兜率天，天主名曰彌勒，應當歸依。兜率，此云知足，其他諸天享受天福五欲之樂，無有滿足，唯有生此天的天眾，由於有福慧，又有菩薩的法化，故能滿足五欲，而無貪欲，因此不耽著於生死。此天中內院又有法主彌勒菩薩，慈心廣大，悲愍一切，應當歸投依靠，聞法除疑，將來龍華三會，早得授記。
應聲即禮，禮已，諦觀眉間白毫相光，即得超越九十億劫生死之罪。
上品上生者一俟皈依菩薩後，即能獲得皈依滅罪之利益。上生行者聽到諸天子的勸請皈依，當下就毫無懷疑地虔誠禮拜，禮畢，仔細用心地觀察彌勒菩薩兩眉之間所放的白毫相光。眉間白毫相光是菩薩的第三十一相，白如雪珂，此光由兩眉之間放射出，表示菩薩智慧不執空有、斷常、一異等二邊，契合中道。
上生者一方面由於修行六事、觀像、持名、信、愿、行具足，故得生天。同時，今得親見彌勒菩薩白毫相光，仗菩薩威力加被，無始罪障，皆得頓除，如同千年暗室，只要燈光一照，頓時朗耀無遺。因能破除我見，分別我執，不起貪癡，即不造罪，當下知見正確，斷諸疑根，依法修行，痛改前非，罪障從此消除。
有人問：佛具有三十二相，隨觀一相，均能滅罪，何以偏說白毫相？
答：白毫相光是由諸功德而成。如大集經第二十八卷說：一切眾生三世功德及聲聞、緣覺所有功德，佛始成時，成熟一毛孔功德，如是展轉三十二相，聚集百倍，成如來眉間白毫相故。由此證明白毫相的功德最大，并且容易諦觀，所以約偏勝而說。同時，說超越九十億劫罪，或者不止此數，隨觀者心勝劣不同，多劫少劫亦不決定，今是隨宜而說。
是時，菩薩隨其宿緣，為說妙法，令其堅固，不退轉於無上道心。
此約聞法獲得利益說，即於此時彌勒菩薩以宿命通力，說明行者過去生中種種宿緣，令知因識果，佛即隨其根機而說應機妙法，使其不退，信心堅固，隨各人的位次，成就無上道心。諸佛出世因緣，無非欲令眾生開示悟入佛之知見。釋尊如此，彌勒菩薩為釋尊補處佛位，當然同佛悲愿，希望每一眾生皆能堅固無上道心，不退轉於無上菩提。將來下生時三會說法，亦使每人皆要成佛。
如是等眾生，若凈諸業，行六事法，必定無疑，當得生於兜率天上，值遇彌勒，
總結上文，共有四小段說明值遇諸佛圣眾，獲得法益。一、現在上生兜率，值遇彌勒，得聞法益：菩薩已在內院說法度生，吾人只要能清凈三業，本經說以身禮拜佛像，口稱嘆佛的功德，心觀想、系念佛的相好莊嚴，自然能使三業清凈。加之前文所說六事法門齊修，命終後決定可以生天，見佛聞法，隨修六法，少凈三業，只要上生，自然獲得不退。
亦隨彌勒下閻浮提，第一聞法，
二、將來隨彌勒下生，得聞法益：菩薩在天宮說法四千歲後，下生人間，只要六事齊修，三業清凈，上品上生者，行者當隨菩薩下生人間，初會聞法開悟證果。成佛是一件很難的事，先上生親近彌勒菩薩，菩薩下生又跟隨下生，聽聞佛法。同時，以此因緣善根，將來可以親近未來無量諸佛，承事供養，要深植此菩提善根，待福慧圓滿具足，才能成辦佛果。
三、未來世值賢劫一切佛，聞法益：因行者具備善業及正見，不但親近彌勒佛，亦得值遇賢劫諸佛。賢劫是說吾人所住娑婆五濁惡世，修行甚難，有千佛賢圣出世化導眾生，故稱賢劫。
於星宿劫亦得值遇諸佛世尊，於諸佛前受菩提記。
四、後後生中值遇諸佛，獲得法益：星宿劫說明賢劫千佛以後又有星宿劫，無量諸佛如列星羅布，形容諸佛無量無邊，依大乘涅盤經說：菩薩從初發心到成佛，所親近諸佛，無量無邊，共有四依，依是依靠，如幼兒依靠父母。初依：在地前，逢遇五沙佛。二依：在前六地，逢遇六沙佛。三依：在七、八、九地，逢七沙佛。四依：在十地，逢遇八沙佛。此四依菩薩共需親近二十六沙諸佛，才能獲得無上智慧福德，最後自己成佛。依小乘說：一人若能成佛，必需修三大阿僧只劫，福慧圓滿，才能圓滿佛果。第一大劫值逢七萬五千佛，第二大劫逢遇七萬六千佛，第三大劫值遇七萬七千佛，行者必需於每一佛前親近承事，供養植福，而蒙一一諸佛親自授菩提記，將來才得成佛。
此中有賢劫諸佛、星宿劫諸佛，未說到莊嚴劫，因為莊嚴劫已成過去。此三劫的成立，是依據觀藥上菩薩經說：爾時，釋迦佛告大眾云：我曾往昔於妙光如來末法中出家學道，聞是五十三佛名，心生歡喜，後教他人，他人聞已，轉轉相教，乃至三千人，異口同音，稱諸佛名，深心敬禮，則得超越無數億劫生死罪。其千人者，華光佛為首，至毗舍佛，於過去莊嚴劫中得成佛。此中千佛，拘留孫佛為首，至樓至，賢劫中得成佛。後千佛者，日光如來為首，至須彌相佛，於未來星宿劫當得作佛。此上說明三劫中至少有三千佛出世。修彌勒凈土行者，將於未來賢劫、星宿劫中值遇諸佛而獲法益，并蒙授記。此中授記有二：現在得彌勒授記，如下文說：若皈依彌勒菩薩成佛見佛光明，即得授記。後世蒙諸佛授記，即前文所說：於星宿劫於諸佛前受菩提記。事實上，亦於賢劫中未來一切諸佛前，皆蒙授記作佛。
授記作佛在佛法中有何特殊義意？何故諸佛要為修行者授記？
授記本是一種印證，或者說是佛的方便鼓勵行者向上，給予行者無窮希望。諸佛皆獲宿命、天眼諸神通妙用，得知行者功行，所得果報。這是諸佛的高見遠矚，同時證實有因必得其果。如國王為太子舉行灌頂之大典，將來有資格繼承王位。蒙佛授記亦有如此鼓勵之意，能令他人起敬仰之心，這證明佛之慈悲不舍眾生。主要是行者行位已高，必得諸佛之授記證明。
諸佛有三身，現以何身為眾生授記？
一說若為二乘或地前菩薩授記，唯是化身；若為地上菩薩授記，通於報身。今說化身佛亦為地上菩薩，應身亦為二乘、凡夫授記。如佛地論說：神力加持而令暫見故。法身雖說法，說法與授記，義有異故，可言授記者，必是化身及他受用身也。他受用身是為地上菩薩所示現，亦稱報身。
其次，佛為何人授記？有五種人不同，如菩提資糧論說：未發心，共發心，三隱覆，四現前，五密意。前四種為大乘人，後一種為小乘人。未發心者，應是無始以來未發菩提心者，如首楞嚴經說：是人往來五道，諸根猛利，好樂大法，佛知是人過此若干百千萬億阿僧只劫，當得阿耨菩提心。即指為未發心者所授記。二、共發心者，指十信、十住位菩薩，彼等已能發心向佛道進行。三、隱覆者，指十回向及至七地菩薩，彼等若聞佛已授記，於六度不起精進，若自己知道未蒙授記，則能精進不懈。但為除他人之疑念，佛即為有疑念者而授記，某人何時成無上菩提。四、現前授記，若菩薩已能成就出世五根，證無生法忍，住不動地時，諸佛即於此菩薩授記作佛。五、密意者，如法華經說：我等皆隨喜，大仙密意說，授記舍利弗，我等亦當得。即指此說。
佛告優波離：佛滅度後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，是諸大眾，若有得聞彌勒菩薩摩訶薩名者，聞已歡喜，恭敬禮拜，是人命終，如彈指頃即得往生，如前無異；
此下說明中品往生：憬法師經疏說：往生兜率者，有三類修因之人：一、菩薩從勝解行地至遠行地，為供養一生補處菩薩，或為種善根故，生兜率。二、二乘人為發心求二乘道，而資糧未備。於現在身中聽聞兜率天中極為妙樂，及聞彌勒名號，敬仰歡喜，故發愿求往生。三、凡夫之人雖受禁戒，不能護持，造諸惡業，但聞彌勒之名，悔過發愿，亦得往生。此中品上生者，應包括了二乘圣者，本經只說四眾、八部，但需恭敬彌勒發愿往生，同時修持五戒十善功德，才得中品上生。
世尊對優波離尊者說：當佛滅度以後，滅是滅除一切煩惱，度是度脫二種生死，亦即說世尊證入涅盤以後，這世間上的出家眾有男眾比丘、女眾比丘尼、在家的男眾優婆塞、女眾優婆夷，此是四部眾，以及非人的諸天、龍眾、夜叉鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅，緊那羅、摩睺羅伽。是諸四眾八部，未犯大罪，只要得聞彌勒菩薩的名號，而心生歡喜，心中發愿往生，在行持上，口業恭敬稱念名號，贊嘆功德，身業則頂禮膜拜。由此三業清凈殊勝之因，一旦此一生命結束，很迅速的，如一彈指之頃，即得中品往生。如前上品上生者，為諸天所贊，眾罪消滅，得不退心，并且將來親近無量諸佛。若能口業念菩薩，身業禮菩薩，心業想菩薩，具足無有缺少，則中上品生。只有二業或口念身拜不觀念，中中品生；或只有口念，身不拜，心不觀想者，唯具一業者，中下品生。因為修因有勝劣，往生品位自然有高下了。
前面上品上生，必修六事法門，比較難修，此處中品上生，只要聞名歡喜，恭敬禮拜，即得往生。這種易行道的方便捷徑，與西方凈土持名念佛往生亦無不同，但是一般人只知西方易修，不知兜率亦易上生。只要信心具足，三業清凈，決定上生。
但得聞是彌勒名者，命終亦不墮黑闇處、邊地、邪見、諸惡律儀，生正見，眷屬成就，不謗三寶。
三類九品往生中，上品需修六事法，中品應修清凈三業，恭敬、贊嘆、發愿往生。中品生中，另有一類眾生雖然不能發愿往生，只要聞彌勒菩薩名，亦能得益。此中先就除惡說有四種利益：一、不墮黑闇處，黑闇處是指地獄、餓鬼、畜生三涂說，若生無佛法處，亦屬於黑闇。佛法是圣賢所開示由黑暗走向光明的道路，人、天是光明處，四圣是光明處，吾人若能深信佛法，不造眾惡，自然漸趨光明。此處仗彌勒圣號威德加被，自然能遠離黑闇，趨向光明。
二、不墮邊地，邊地是無文化、道德的野蠻民族地區，佛法稱為八難，如佛前佛後、盲聾喑啞，皆屬此類。
三、不墮邪見，邪見是不信三寶功德，不信因果業報，不信有凡夫、圣賢，不信有六道輪回。因此廣造眾惡，所謂無惡不作，無善不廢。由此，永無解脫之分。學佛者是求正見，由正見起正行，自然不會造惡業了。
四、不墮諸惡律儀：惡律儀是專以殺生害命、偷、盜、欺詐為職業的人。對法論第八卷中說有十四種不律儀：謂屠羊、養雞、養豬、捕鳥、捕魚、獵鹿、罝兔、劫盜、魁膾、害牛、縛象、立壇咒龍、守獄、讒構等。這十四種皆屬於惡法。以此十四種惡的方法去謀生，屬於三涂之因。若能聽聞彌勒名號，自然不會生到不善之家。眷屬和合，幸福愉快。
上說去惡，下說得善，有三類：一、生正見，正見即正當的見解，若見解一有錯誤，則所說所行皆是顛倒惡行，害人害己。正見增上者，即使現生遭遇種種苦難，這是過去的惡業所感，果報酬畢，自能離苦。
學佛重在正見，如大智度論說：有一屠夫生一獨生子，年紀長大後，父母想他承繼父業，以屠羊為生。有一天，其父牽一只羊，拿一把刀，要他學殺羊，兒子不肯殺，父親即生怒，將他禁閉在一間房子，限定他三日內非將羊殺死不可，否則不準走出房間，并且不給飯食。兒子被父親幽關在房里，第一天未見兒子殺羊，第二天亦未見動靜，第三天兒子沒有殺羊，將自己殺死了。羊還是活活的，在兒子身旁。
父母打開門一看，心焦如焚，悲痛不已，但事已晚矣，回生乏術。兒子為甚麼不殺羊，要將自己殺死？他經過三天的深思熟慮，若依順父母的意見，殺了第一只羊，成為屠夫，一生當中將要殺盡上千上萬只羊。如此殺罪，無量無邊，血債何時可了？但不殺此羊，父母又放不過他，因此只有自殺。
有此正見緣故，正當生命結束時，隨即證得了初果。當然此兒是多生以來深具正見，否則沒有這樣的勇氣。這說明正見重要。此處生正見，是修學智慧，即使由於過去種種惡業，今生一切不能順利、如意，惡業果報酬盡以後，自然否極泰來，深信業果不爽，則身心泰然，積極為善，不作眾惡了。
二、眷屬成就，約佛法果報說，由於不作種種殺生害命之殺業，不使其他動物家庭拆散，母子離別，因此今生感召眷屬和樂，不相舍離。社會上一些家庭不和諧，常生口角打罵者，都由過去殺業太重。今生遭遇種種惡的眷屬，弄得家庭烏煙瘴氣，痛苦無邊。若信仰彌勒行，修慈悲門，自然不殺生，則親近善士，學法精進，家庭幸福了。
三、不謗三寶，聽聞彌勒名，不生厭惡，自然對佛法僧三寶心生恭敬，由此善緣，自不會墮落三涂，乃至邊地，常遇三寶，求福增慧。
又此中品往生不但具有此三種善果，消除上文所說四種惡業，即使上品、下品之人，亦應有此功德。不過此處的聞名生喜之天龍八部，能以此聞名功德，可以改變八部之異類形態，故於此中品中特別說明之。
佛告優波離：若善男子、善女人犯諸禁戒，造眾惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地，誠心懺悔，是諸惡業速得清凈。
此說下品往生，是從悔過得生說，因眾生雖受禁戒，不能護持清凈戒品而造眾惡，但是只要聞彌勒菩薩而悔過，惡業消除，亦得下品往生。犯諸禁戒者有兩類：一類是信佛弟子已受持五戒，或菩薩戒者，由於一時煩惱沖動，無法控制自己而犯了禁戒。一類是從未皈信三寶，亦未受持戒品而犯了殺、盜、淫、妄，這兩類人犯了禁戒，皆得懺悔。所謂有罪即懺悔，懺悔則清凈。
佛教有種種修持法，懺悔是修持法門之一，人非圣賢，孰能無過？但有罪則改，功莫大焉。作諸惡業由身、口、意，懺悔惡業亦由身、口、意。眾生無始以來惡業重重，若不懺除，就無法修行，如同器皿，要盛美饌必先清潔一番，否則器皿不凈，所盛美饌亦成有毒之物。何況已知犯了禁戒，更要至誠懺悔了。
罪業是由眾惡緣所生，今以眾善緣來懺除之，自得清凈。不如耶教所說，人有原罪，有原罪即無法懺悔了。因此佛教不同於耶教之懺悔。佛教懺悔，意業重於誠心發露；身業要兩手、二足以及頭首五體投地之懺悔拜佛。此處懺悔又重於聞彌勒菩薩之名。菩薩具有大悲愿力，攝受犯罪眾生，只要至誠懺悔，從此改懺修善，悔往修來，當得蒙佛接引。
未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱，造立形像，香華、衣服、繒蓋、幢旛，禮拜系念，
以下說修十種下品之行。未來世中，即指現在末法時代，因眾生根劣，難行道不易修，并且修行者多，得道者少，佛陀慈悲，只有勸修此易行道。本經列出十種行門：一、聞菩薩名。二、造立菩薩形像，或雕刻，或書畫，或出功德請人塑刻。三、供養香。四、供養華。五、供養衣服，莊嚴佛身之正報。六、供養繒蓋。七、供養幢。八、供養幡。以上三種莊嚴，是莊飾彌勒菩薩的依報，令人見了種種莊嚴，心生歡喜，清凈，恭敬種福。九、身禮拜，表示行者身業清凈。十、心系口念菩薩，表示心、口二業清凈。能依此十法修行，決定下品往生。
此人命欲終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華，來迎此人。此人須臾即得往生，
正說往生之瑞相現前。此人是指以上懺悔及修十種行者，當他臨命終時，彌勒菩薩即能放光接引，往生兜率。菩薩以眉間白毫相光滅除眾生罪障，今因此人欲從黑暗走向光明，必由菩薩慈光加被。西方彌陀凈土亦以手放光接引眾生，往生西方。此均表示佛菩薩的悲愿無窮，仗他力之加被。同時兜率天中諸天子亦運以福德力，使天上散下曼陀羅華來迎接此人，很快的即得上生。凈土法門一方面仗他力，但是亦需自力，這里的自力即是上文所說十種行，自力、他力，加之功德善法力，匯合成一股強大力，自然即得往生。
衡量修行功夫的高低，中國佛法多著重於臨命終時，若命終時身無病苦，心不貪戀，意不顛倒，鎮靜泰然，正念提起，這是不容易的功夫，但這需要平時功夫。所以不要只注重在臨命終時，平時常憶佛念佛，修積種種善根福德，到了緊要關頭，只要回憶到平時的功德，心中自然不會恐怖了。
下品往生中，亦有三類往生不同：若能懺悔，造立菩薩像，供養、禮拜及系念菩薩名像者，下品上生；但能懺悔、造像、供養、禮拜而不能常系念，下品中生；或僅能懺悔、造像、供養而已，不能常禮拜，又不常常系念菩薩名號者，下品下生。又兜率凈土方便極方便，捷徑又捷徑，只要能懺悔除罪，雖不能造形像、供養、禮拜等；或者但造形像，或只是供養，或但禮拜，或只系念，或者稱名，均可下品下生。雖然不能與菩薩當來下生，三會聞法，受記作佛，只要上生，皆可度脫。
值遇彌勒，頭面禮敬，未舉頭頃，便得聞法，即於無上道得不退轉，於未來世得值河沙等諸佛如來。
此說下品往生的法益。修學任何凈土法門，其目的是能於命終之後，得蒙佛菩薩的慈悲接引，當下能夠面見佛菩薩的親自開示，除疑生信，而得智慧，斷諸煩惱，悟無生忍。兜率凈土亦不例外，下品行者由於能在生前廣修十行，或多或少，至此善根成熟，因緣時會，命終即得菩薩放光接引，諸天歡迎，一剎那中而得往生，值遇彌勒，當面禮拜恭敬。此時卻是真正睹見菩薩真身，并非吾人見佛菩薩木像、銅像或畫像了。
行者久遠以來，念菩薩名，觀菩薩像，作種種供養禮敬，今日才是獲得理想實現，面見菩薩慈容，當下禮拜。由於信誠所感，禮拜之時，頭尚未舉起，即蒙菩薩開示而得聞法，除諸疑網，增長智慧，於無上佛道而不退心。有說此不退是下品行者，一生彼天，聞菩薩說法，則入十信位。
憬法師說：此已得不退之因，故說不退，而非已得不退地。常說不退有五：一、信不退，在六信位；二、位不退，在七住位；三、證不退，在初地；四、行不退，從二地至七地；斷不退，八地以上。下品生者，是約修因不退說，并非已至果位上說不退，聞法是因，斷煩惱才是果。或說此不退，對無上佛道生起無比信心，發愿上求，再也不畏佛道長遠，法門難修。因為此時已確實得蒙菩薩當面開示，聞法生信，無始疑慮頓時消除了。
此上，下品往生眾生，得見彌勒，此是現前法益，同時亦於未來得見河沙無量諸佛，以值遇彌勒為最初因緣。由此親近菩薩，聞法生善，功德增長，對未來沙諸佛生大信樂，親近、承事、供養。雖然未來諸佛有無量無數，但是已經有了開始，所以得見彌勒，不但有現在益，還有值未來佛之莫大利益，未來有沙諸佛。涅盤經說有四依：初依菩薩在地前值逢五沙佛，二依在前六地逢六沙佛，三依在七、八、九地逢七沙佛，四依在十地逢八沙佛。如此無量無數諸佛，均能親近，無不是因最初親近彌勒菩薩善根而來。
憬法師說：修兜率凈土行者，遇圣得益，此中有三：一、現值圣益，如經云：值彌勒故。二、生值圣益，如經云：遇賢劫一切諸佛。三、後值圣益，如經云：於未來得值沙諸佛。此即第三、後值圣益之說。
佛告優波離：汝今諦聽！是彌勒菩薩於未來世當為眾生作大皈依處，若有皈依彌勒菩薩者，當知是人於無上道得不退轉，彌勒菩薩成多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀時，如此行人見佛光明，即得授記。
前文詳說往生法門分二大段，第一大段說明三類九品往生，此下第二段、舉彌勒圣德，普勸眾生發心往生。此中又有三小節，一、說明彌勒為末法眾生之大皈依處。佛慈廣大，再三叮嚀，要以彌勒菩薩作末世眾生皈依處。因為釋迦正法中所未能得度的眾生，皆需要彌勒來完成度化的任務。
吾人不能生逢佛世，聞法、修行、證果。現在唯有皈投依靠於彌勒菩薩，如游子尋找到慈母，從此有了歸宿，依怙。佛陀為吾人授記：當知是人於無上道得不退轉。吾人學佛，要信心具足，雖在此生死茫茫大海中頭出頭沒，若能皈依彌勒，即如盲龜遇到浮木，找到了救命圈，給予吾人一顆定心丸。只要皈依彌勒，不要再旁徨空虛，應該充滿無限希望，親近彌勒。於無上佛果，自然不會退轉信心了。
彌勒菩薩一生補處，將來成佛，得佛之具足尊稱。多陀阿伽度，此云如來，約恩德說，此簡非眾生來而不如，來三界而不能證如如理。又非二乘圣者如而不來，二乘圣者雖然已證真理，但視三界如牢獄，生死似冤家，悲心薄弱，再也不來三界了。唯有佛陀悲智雙運，不舍眾生，不住涅盤，故稱如來。阿羅訶，此云應供，約斷德說，佛有大福德，應受人天供養。三藐三佛陀，此云正遍知，約智德說，佛智圓明，徹悟一切，如杲日麗天，光照大千。
修彌勒之行者，只要見到彌勒智光之照矚，即得蒙彌勒佛之授記作佛。憬法師上生經疏說：授記得益，此中有二：初、彌勒授記，如經云：若歸依彌勒菩薩成佛，見佛光明，則得授記。即指此說。
佛告優波離：佛滅度後，四部弟子、天、龍、鬼神，若有欲生兜率陀天者，當作是觀，系念思惟，念兜率陀天，
佛再次告訴優波離，指示修彌勒凈土的方法，奉勸大眾系念菩薩名號、形像，乃至修十善行，發愿上生。西方凈土法門以信、愿、行為三資糧，今亦相似，對彌勒有信心後，就要發愿起行。此處行門在系念思惟，希望出家、在家二眾四部弟子，乃至天龍八部鬼神，若愿生兜率內院者，第一勤修系念菩薩名像，這如西方凈土之持名念佛，觀想念佛。念是一切法門最初方便，如小乘佛法，修六念法門。由念得定，自然見佛菩薩，所謂念佛三昧，念佛憶佛，現前當來必得見佛。欲生兜率凈土之行者，亦循此方便，對兜率陀天依正莊嚴已有深切體念認識，但需由知而起觀想。久之，功夫純熟，不待命終，於現生中亦能親見兜率殊勝莊嚴及見彌勒說法，而能除疑，如無著菩薩，能於現生中覲見彌勒，為說瑜伽師地論之大法。吾人若能常修系念思維兜率陀天依報莊嚴，能系念彌勒正報莊嚴，皆得往生兜率無疑。
持佛禁戒，一日至七日，思念十善，行十善道。
此勸吾人要能持佛所制戒行。生天要修三法：一、持戒；二、布施；三、禪定。生上二界需修禪定，兜率天屬欲界六天中第四天，雖然生此天不要禪定，但戒善不能缺少。修布施，有大福報，故可生天。戒有五戒：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。此五戒需盡形壽受持，但此處有一方便，只要能持此禁戒一日乃至七日，亦得往生，何況吾人能發心修持盡形壽而不犯？所以很多信佛弟子只受三皈，不能持五戒，偏重於情感上的信仰三寶功德，不能在自己身體力行中去受持禁戒，變化氣質，消除多生殺生等罪業。如此，如何才能獲得佛法的受用？
同時進一步要廣行眾善，十善能攝一切善法，所以求上生者必須常思念十善功德，而修持十善，身業則不殺生、不偷盜、不邪淫，口業則不妄言、不兩舌、不惡口、不綺語，意業則不貪、不瞋、不癡。行此十善業道，自然得蒙彌勒菩薩接引，但需以此功德回向，所以經中接著說：
以此功德回向愿生彌勒前者，當作是觀。
此為發愿回向。窺基集注說：有行無愿，而行必孤，未必得生慈氏所；有愿無行，而愿必虛，前既無因，果不生故。回向也是修行方法之一種，如普賢十大愿王中，最後也有普皆回向。回向本有四種，此為第一回因向果：求上生者，於現在生中受持禁戒，廣行十善是因，以此因中所修的功德，不作其他用處，專為回向愿生彌勒佛前，此稱為回因向果。有行有愿，因果具足，自然事理圓成了。
其他三種回向，第二是回自向他：將自己的功德回向於他人，希望他人也能獲得利益。第三是回小向大：此約先修小乘功德，後來舍小乘趣大乘，但小乘功德一樣有用，并非徒勞，不過將此功德移向於大乘而已。第四是回事向理：事修是千差萬別，因緣所生，如幻而有，約諸法理體說，無實在性，能夠以此般若慧，體悟到一切所修皆是如幻如化，不實有，不屬個己，其功德則能與法性相應，所修一切功德皆成為出世善根，不是人天福報了。
作是觀者，若見一天人，見一蓮華，若一念頃稱彌勒名，此人除卻千二百劫生死之罪；
念佛能滅罪業，消災障，這是凈土的共通法門。本經另開一滅罪業的修持法，共有三種特殊法門：第一、逢緣駐想法。吾人生於世間，終日見色聞聲，被色聲所迷所著，心不能安定，而造罪業。現今要利用見色之時而起觀想，可以消除業障。外境可分有情、無情兩類，當吾人見到有生命的天或人時，即能隨念一彌勒名，若此人身心有痛苦，希彌勒為他拔苦；此人身心無快樂，希念彌勒名，給予他之快樂；若見兇惡之人，念彌勒名，為他除惡業；若見一位善良的人，念彌勒名號，能夠攝受此人；若見一善友，念彌勒名，對他崇敬；若見惡友，念彌勒名，加被與他，使能拒絕惡法。約無情說，見到一朵蓮花或一切諸法時，心中隨念彌勒名，若見到能染污吾人身心之外境時，希望仗彌勒威力能夠斷除，不使身心染污；若見到清凈外境時，念彌勒名，希能修得清凈法；若遇到惡法，念彌勒名，希下次不再遇到惡事，念彌勒名，常不舍離。這種隨見一人、一法，均能逢緣思念彌勒，於一切時，無不暫休，亦為求上、中二品行者所行。
若能如此，則能仗彌勒之悲愿，可以除卻無始以來千二百劫生死之罪業，憬法師經疏說，為聞名得益，如經中說：若一念頃稱彌勒名，除千二百劫生死罪。即指此說。
但聞彌勒名，合掌恭敬，此人除卻五十劫生死之罪；
上文說有三種特殊法門，此是第二、聞名起敬法。只要聽到彌勒之名稱，內心生起恭敬心，身業合掌，但未頂禮膜拜，以此功德，仗彌勒愿力，可以滅除行者五十劫生死之罪。憬法師經疏說，此為滅罪得益。
若有敬禮彌勒者，除卻百億劫生死之罪，
第三、禮拜投誠法。進而以身心恭敬禮拜，并且晝夜相續不斷，恭敬禮拜，滅罪功能更大，以身心精勤不懈，能除百億劫罪。憬法師說此為禮敬得益。總結上文所說，滅罪功力之輕重，端在各人修持功夫之深淺。因此，禮敬得益，能滅除百億劫罪業，此為第一。前文諦觀眉間白毫相光只能超越九十億劫生死之罪，此為第二。一念頃稱念彌勒名，能除千二百劫生死之罪為第三。但聞名合掌恭敬，除卻五十劫生死之罪為第四。
窺基經疏說滅罪較量功德。問：何故見身毫相不如遙念？答：見佛身相，滅罪實多，良以遙念之行而難生，見歸崇而易起，行化之法，先勸作難修，後勸作易行。又人間苦重，欣意殊深，天上樂多，厭心誠淺。為何遙念敬禮滅罪者多，見毫光者滅罪少？因遙念敬禮，時間較長，以意業想念；見毫光相，時間很短，以眼根見，因此滅罪亦有多少之差別。
又問：造彌勒形相之功德，供養彌勒之功德如何？
答：塑像與供養之功德更大，因為塑像與供養是長時間之事，念念不忘菩薩，功德自然很大。
本經說明三類九品往生之修持法門，特重於說明作福利益，普勸往生，重在說明不退利益，最後說明滅罪多少，無非希望眾生欣求兜率，歸依滅罪。
設不生天，未來世中，龍華菩提樹下亦得值遇發無上道心。
最後，因未能依據本經所說的法門而修，於來生即得往生兜率天中親近彌勒，聽法除疑。但是於未來世中，可在龍華樹下聽聞彌勒如來三座說法，獲得度脫。菩薩處胎經說：彌勒將來於龍華樹下成正覺時，初會轉法輪時，所度眾生有九十六億人，此諸眾生，皆是過去於釋迦法中受持五戒者。二會轉法輪時，度生九十二億人，此諸人等於釋迦法中僅能受三歸依者。三會轉法輪時，度九十二億人，此等諸人僅是於釋迦法中一稱南無佛者。所以即使不能於當生成就，佛即為當來授記，龍華會上再相逢，皆可得度，早遲均蒙法益。此因發心不同，而有速緩之差別。
說是語時，無量大眾即從座起，頂禮佛足，禮彌勒足，繞佛及彌勒菩薩百千匝。
這是說明聞法大眾，發愿希求上生之實際情形。預會聞法大眾親聞釋迦世尊詳述往生修行法門中，首先別說上、中、下三品往生行門，次又舉彌勒菩薩放光接引，普作歸依，以及教導大眾如何修觀行，滅罪業之方法。大眾聽聞釋尊說是語時而獲法益，即發心求愿上生兜率。為了表示內心的至誠，在會無量大眾，有四眾，有八部，各各皆從自己的座位而起，虔誠的頂禮佛足，以清凈身業感謝釋尊仁慈，不舍眾生，對上生彌勒凈土法門作了詳盡的介紹，使在會大眾聽聞後，生信發愿而希求歸依彌勒。將來聞菩薩說法，亦得授記作佛，了脫無量生死之苦痛。為舍生死，為斷煩惱，從座而起，頂禮佛足。
同時在會無量大眾又向彌勒菩薩頂禮，贊嘆菩薩久遠曠劫修行，今日已登一生補處佛位，即將上生兜率，說法利益人天，欣逢釋尊推介，內心歡喜無量。大眾頂禮畢，即圍繞釋尊及彌勒菩薩百千匝。因為佛說法時，聽法大眾皆在佛的四周圍，一方面大眾可以見到佛，同時亦能聽聞清楚，聞法後繞佛及彌勒菩薩百千匝，表示聞法大眾愿生生世世不離佛菩薩，永久在佛菩薩座下聞法除疑，修行伏惑，乃至斷盡一切煩惱。同時常親近諸佛菩薩，親自承事供養，增長福業，福慧具足，才能成佛。
未得道者，各發誓愿：我等天人八部，今於佛前發誠實誓愿，愿於未來世值遇彌勒，舍此身已，皆得上生兜率陀天。
正明諸聞法大眾發愿往生。在會大眾有無量無邊，其中因福慧缺少者，尚未證悟真理，換言之，很多還是具足煩惱的天眾、凡夫、八部鬼神等眾，當繞佛菩薩後，即各各於佛菩薩前，發宏誓愿：我等天、人、八部大眾，因聽佛說此彌勒上生經，贊揚彌勒功德，而且以彌勒法門易修易證，因此，今於佛前，發誠實愿，希望舍此形穢之業報身，於未來世中，能夠逢遇彌勒菩薩。只要舍此身已，大家皆得上生彌勒菩薩所住的天國，凈化的兜率陀天，聽聞佛法，將來亦隨彌勒下生，龍華三會，授記作佛。
此中只說未得道者求愿上生，其中還有已得道者未說，因既已得道之三乘、四果，可以神通愿力，隨愿所往。同時，為鼓勵末代凡夫修行尚未證果者，所以唯舉凡夫，不說圣者。
世尊記曰：汝等及未來世修福持戒，皆得往生彌勒菩薩前，為彌勒菩薩之所攝受。
此是說明佛為大眾正式授記作證。汝等指今未得道者，以及未來世中之信佛弟子們，只要能修諸福業，如前文所說布施供養香、花、幔、幢之修集種種福德。同時又能自己受持禁戒，嚴護威儀。只要能發愿往生，乃至一念稱名，皆得上生，何況持戒修福？只要修福持戒，雖不坐禪定，不斷煩惱，皆當往生彌勒菩薩前，為彌勒菩薩之所攝受。因菩薩慈悲，超過父母，欲令苦惱眾生早日離苦得樂，不受輪回。
佛告優波離：作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
最後總結勸導預會大眾，并勸導末世眾生修行，應具慧眼，不可誤入歧途。根據本經所說，作觀修行，如此去修行，即是純正的修彌勒法門，否則，不依此經所說去行，即成為不正之邪修邪行。臺灣省現正流行龍華、先天、一貫道，假藉釋迦已經去世，彌勒今已下生，妖言惑眾，一派胡言，不依經說，此處正是予以有力一大棒喝。這是釋尊早有預言，不幸今日而得言中，實在可悲可嘆！
爾時，尊者阿難即從座起，叉手長跪，白佛言：世尊！善哉世尊！快說彌勒所有功德，亦記未來修福眾生所得果報，我今隨喜。
此下為本經的流通分，一部經典大分為三：初、序起分，如人之首；次、正說分，如人之身；後、流通分，如人之雙足。此首、身、足為人之全體，缺一即不能成為有用之人。經典亦然，流通分是為了要使大法不但流通於當世，且要宏傳於未來。
流通分中有四段：初、問。又分二：第一、贊說隨喜。當時，阿難尊者聽佛陀說完本經後，即從自己座位而起，先叉手合掌，然後長跪，贊嘆隨喜，向佛說：世尊呀！太好了！能夠直截了當的宣說彌勒菩薩所修的功德。同時亦為未來末世修持兜率凈土眾生，以布施供養菩薩，稱名恭敬，持戒修福等功德，作證授記將來當可得生兜率天中，親近彌勒，獲大利益果報，我今隨喜贊嘆、歡喜，圣凡業果功德無量，實在難得！
唯然！世尊！此經之要，云何受持？當何名此經？
第二、正問持名。唯然是敬語詞，世尊能以無比智慧宣說兜率凈土為等覺大士彌勒菩薩之所示現，為三界無依的蕓蕓眾生之皈依處，只要修福持戒，即使聞名，一生即得不退。所以若欲上生天界眾生，應以兜率為歸依，但此凈土法門云何受持？此經如何安立名稱？
佛告阿難：汝持佛語，慎勿忘失，為未來世開生天路，示菩提相，莫斷佛種。
次答有二：先答受持。佛告阿難云：汝應受持佛所說的正法，謹慎小心，不要忘記，使大法散失湮沒。不但是為了現在眾生獲得法益，同時也是為了未來末世眾生能夠打開生天之大路。此生天之路，不外前文所說布施、持戒，有此方法，當得蒙彌勒菩薩接引，享受兜率天中之法樂，即能舍離畜生、地獄、餓鬼、阿修羅之沉淪。由於得見菩薩，證得不退，經過修持，於未來世，能證菩提，如此方得超脫生死，不受輪回。同時，佛又囑咐阿難，若此經在世流行，令人讀誦受持，依法修行，則佛種不斷，慧命永續。
此經名為彌勒菩薩般涅盤，亦名觀彌勒菩薩上生兜率陀天勸發菩提心，如是受持。
正答經名。世尊在解說總答優波離請問彌勒菩薩：雖復出家，不修禪定，不斷煩惱，佛記說此人成佛無疑，此人命終，生何國土？佛答優波離：此人從今十二年後命終，必得往生兜率陀天上。就本經經義說，應名彌勒菩薩般涅盤，彌勒涅盤後又即上生兜率陀天，說法利益天人。據實而說，每一位最後身菩薩於滅度後，均上生兜率陀天，一方面成就最後功德，同時為等待應得度眾生根機之成熟，三世諸佛無不如此。經中所說上生，無非勸導眾生應發無上菩提心，不可只發人天增上心或二乘厭離心，應該如此去修學而領受任持，才不辜負釋尊一番化導之苦心。
佛說是語時，他方來會十萬菩薩得首楞嚴三昧，
三、時眾獲益。先說圣益。佛答覆經名後，當時由他方預會者有十萬菩薩眾，皆得到首楞嚴三昧。首是王義，為三昧之王。楞嚴，此云健行，此定為等覺大士所得。得此王三昧後，不為一切外道天魔所轉，亦不為一分煩惱所縛。諸大菩薩神通自在，諸惑殆盡，能伏諸魔，皆由此禪定力。
八萬億諸天發菩提心，皆愿隨從彌勒下生。
凡夫得益，無量諸天聽聞世尊說此經後，以佛之神通妙用，發無上道心，舍去天宮福樂，希望將來天壽盡時，隨從彌勒菩薩下生人間，聞法授記。
佛說是語時，四部弟子、天龍八部，聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。
四、喜退流通。在家的二眾弟子、出家的二眾弟子，以及諸天、龍、神八部等眾，大家聽了本經，明白彌勒菩薩上生兜率，依正清凈莊嚴，同時指示如何往生兜率內院，親近彌勒菩薩，聞法開悟而證不退的道理。大家感到佛法的希有，無不法喜充滿，皆大歡喜，而自慶幸。希望能將此兜率凈土法門，不但自己深切信解，如理修行，同時將此深義教化他人，自利利他，佛法永傳，慧燈常明。
